### 2003-09-30 Documents/ObjectStateDiagram.tex
Adding the ObjectStateDiagram.pdf file together with the sources.

\documentclass [11pt, a4paper] {article}

\title{Object State Diagram in Secondo System}

\author{Victor Teixeira de Almeida }

\date{\today}

\usepackage[dvips]{graphicx}
\usepackage[all]{xy}

\begin{document}

\maketitle

\input{macros.tex}

\section{Introduction}
\label{sec:intro}

This document is intended as a documentation of the state diagram of objects inside the Secondo system. This state diagram is needed because objects can have some persistent part handled by its own algebra. Every object in the Secondo system must have a memory part and may have a persistent part not handled by the Secondo system, but by the algebra from which the object belongs.

In this way, objects, when they exist in the Secondo system, can stay into two states: \emph{opened} and \emph{closed}. The figure \ref{fig:objstatediag} shows the state diagram for objects in the Secondo system. When an object is in \emph{opened} state, it has the memory part already loaded into memory and the files/records needed for the persistent part (if used) are opened and ready for use. When an object is in \emph{closed} state the files/records needed for the persistent part are closed and the memory part is freed.

\begin{figure}[!hbp]
  \begin{center}
  \includegraphics{objstatediag.eps}
  \end{center}
  \caption{Object state diagram.}
  \label{fig:objstatediag}
\end{figure}

Every type constructor must implement these six transition functions, namely \emph{create}, \emph{delete}, \emph{open}, \emph{close}, \emph{save}, and \emph{clone}. The \emph{create} transition creates an object in the system and allocates memory for its memory part and creates files/records (if needed) for its persistent part, in summary, it looks like a constructor of the object. The \emph{delete} transition is the contrary of the \emph{create} one, it takes an opened object and deletes both memory and persistent parts. Like the \emph{create} transition, the \emph{delete} one looks like the destruction of the object. The \emph{close} transition takes an opened object and closes it without deleting it, i.e., deletes the memory part and closes the persistent part. The \emph{open} transition puts again an object into the \emph{opened} state allocating the memory part of the object and reading the persistent part from file/records. The \emph{save} transition is applied to an opened object and does not change the state of the object, but only saves the persistent part of it. Finally, the \emph{clone} transition also takes an opened object and does not change it. This transition returns a newly created object (in opened state) which is a copy of the first one.

How the main commands for objects (\emph{create}, \emph{update}, \emph{delete}, and \emph{query}) use these transition functions will be presented in the next sections.

\subsection{Create command}

Creation of objects in the Secondo system only store necessary information in the catalog and do not really call the create function for storing space for the object in the system. The objects are created with the \emph{defined} flag set to \emph{false}, so the query processor knows that they were not initialized.

\subsection{Delete command}

This command deletes an object previously stored in the Secondo system. It needs then to call the \emph{delete} transition function, but once all objects are in \emph{closed} state, this command needs to open it first. If the object is not defined then this command do nothing. The example below shows the sequence of transition function calls for the delete command.

\begin{table}[h]
\begin{pseudocode}
delete x \\
\\
if( defined ) \\
\{ \\
\> open( x ); \\
\> delete( x ); \\
\}
\end{pseudocode}
\end{table}

\subsection{Update command}

The update command must be divided into three categories. The first one is when an object is being updated with a value calculated by the query processor. This value can be the result of a math computation, for example, or the application of an operator, or even a series of operators. The example below shows the sequence of transition function calls for the this first kind of update command. In this kind of update command, the object $x$ needs first to be deleted if it is defined. Then a new object is created by the query processor, the 0 is done, and the object $x$ is saved and closed. The opening and closing of the objects ($y$) used in the right side of the 0 will be done by the query processor and will be explained in the \emph{query} command.

\begin{table}[h]
\begin{pseudocode}
update x := [y] \\
\\
if( defined ) \\
\{ \\
\> open( x ); \\
\> delete( x ); \\
\} \\
save( x ); \\
close( x ); \\
\end{pseudocode}
\end{table}

The second type of an update command is when a real update of an object occur. The object, in this kind of update, is not being assigned a value, but updating itself. The example below shows the sequence of transition function calls for the this second kind of update command. This command can be the resulting of an operation like $inc(x)$, for example, which takes an integer value $x$ and increments its value by $1$. In this kind of operation, it is just needed to save the new value of the object $x$ and close it. The object $x$ must be necessarily created before this command.

\begin{table}[h]
\begin{pseudocode}
x := [x] \\
\\
save( x ); \\
close( x ); \\
\end{pseudocode}
\end{table}

The third and the last kind of update command is when an object is assigned directly a value of another object. The example below shows the sequence of transition function calls for the this third kind of update command. This case need to be handled differently because a clone of the object $y$ in the right side of the 0 must be done before the real 0. This command begins like the first one deleting (if necessary) the object $x$. Then, the object $y$ is opened, cloned, and assigned to the object $x$. The object $x$ is then saved and both are closed.

\begin{table}[h]
\begin{pseudocode}
x := y \\
\\
if( defined ) \\
\{ \\
\> open( x ); \\
\> delete( x ); \\
\} \\
open( y );  \\
x = clone( y ); \\
save( x ); \\
close( x ); \\
close( y ); \\
\end{pseudocode}
\end{table}

\subsection{Query}

In queries, the object creation, deletion, opening, and closing will be done by the query processor. The query processor constructs a query tree which looks like the one in figure \ref{fig:querytree}. The circles represent internal nodes of the tree where the objects need to be created and then deleted to receive the result of operations. The rectangles represent leaf nodes of the tree where there can exist objects and constants. If the leaf node contains an object, the objece needs only to be opened and closed. If it contains a constant, the constant needs to be created and deleted.

\begin{figure}[!hbp]
  \begin{center}
  \includegraphics{querytree.eps}
  \end{center}
  \caption{Object manipulation in the query tree.}
  \label{fig:querytree}
\end{figure}

\end{document}

### 2004-04-23 Documents/STFormat.tex
External Representation for Spatial-Temporal Data Types

%% modified by Thomas Behr
% the numeric type real is added
% restriction of direction for cycles is removed
% the types Date and Datetime are added
% the representation for <map_point_value> is changed (numeric problems)
% 23.4.2004  another representations for instant included

\documentclass[english,a4paper]{article}
\usepackage{times}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{a4}
\usepackage{amsmath}
\headheight-1cm
\headsep0mm
\textheight25.5cm

%\makeatletter

\sloppy

\usepackage{babel}
%\makeatother

\newcommand{\R}{\ensuremath{\mbox{I\hspace*{-0.1em}R}}}
\begin{document}

\title{External Representation of Spatial and Spatio-Temporal Values}

\author{Jose Antonio Cotelo Lema \\{\small extended by Thomas Behr}}

\maketitle
\begin{quote}
%%\begin{center}Last change: 17.03.2000\end{center}
%%\begin{center}Last change: 18.12.2003\end{center}
\begin{center}Last change: 23.4.2004\end{center}
\end{quote}

\section{Introduction}

For supporting the diffusion and interchange of any kind of information
between systems, a well defined and unambiguous specification of an
external representation for such information is required. Therefore,
we need to specify an external representation for the spatial and
spatio-temporal information used by the \emph{STDB} package. The main
goal in such a format must be to allow the exchange of this information
between completely different platforms.

\subsection{Notation}

In the definitions of the external representation of spatial and spatio-temporal
data types in the \emph{STDB} package, the following nomenclature
will be used:

\begin{description}
\item [<x>]a value \emph{x}, represented using the string representation
corresponding to the type of such a value.
\item [<x$_{1}$>~<x$_{2}$>~$\cdots $~<x$_{n}$>]a list of \emph{n}
values. If nothing explicit is said, \emph{n}$\, \geq \, $0. Note
that \emph{n}$\, =\, $0 means an empty list.
\end{description}

\section{Numerical Representation}

For the representation of spatial and spatio-temporal data, a relevant
issue is the representation of their numeric values (used for representing
coordinates, instants in time or functions from the time domain to
the space domain). A requirement is that the representation used for
such numeric values must be able to represent their values exactly,
so the process of exporting and importing data will be safe and will
allow (for example) to restore the data that we have previously exported.

For ensuring the robustness and closure of spatial and spatio-temporal
operations, the use of rational numbers for representing coordinates
and time is required, and the precision used in such numbers could
be arbitrarily large. Therefore, we need to specify how the numeric
values of spatial and spatio-temporal types must be represented in
such cases. For this purpose we will define the external representation
of an auxiliary type \emph{Numeric}, to which belong the coordinates
in space, time instants and the coefficients of spatio-temporal functions.
When representing a spatial or spatio-temporal value, it is allowed
to mix the different representation formats for the \emph{Numeric}
values in it, using for each \emph{Numeric} value the more appropiate
one.

\paragraph{Integer numbers:}

An integer \emph{Numeric} value \emph{I} can be represented in two
different ways, depending on the size of the integer value:

\begin{itemize}
\item \textbf{Signed integers of 32 or less bits:} in this case it can be
represented just as the string representation of the integer number,
optionally with sign (if no sign appears, positive is assumed).

\begin{quote}
\textbf{NOTE:} such a representation of an integer number does NOT
enclose the integer value in brackets.
\end{quote}
\item \textbf{Signed integers of more than 32 bits:} this category includes
arbitrary precision integers. In this case the integer number is represented
as an integer in base $2^{32}$, in the form:

\begin{quotation}
( largeint <sign> <size> <m$_{size-1}$> $\cdots $ <m$_{0}$> )
\end{quotation}
where:

\begin{itemize}
\item <sign> can be either the symbol {}``+'' (positive number), {}``-''
(negative number) or nothing (interpreted as positive).
\item <size> is an integer number (its string representation) defining the
number of elements \emph{m$_{i}$} appearing after it. \emph{<size>}
must be bigger than 0.
\item \emph{<m$_{i}$>} is the string representation of a 32 bits unsigned
integer.

The value \emph{I} represented is:

\begin{description}
\item[] \emph{I$\, =\, $sign\_value$\, *\, $(m$_{size-1}$$*$$\left(2^{32}\right)^{size-1}$$+$$\cdots $$+$}\emph{m$_{1}$$\, *$$\left(2^{32}\right)^{1}$$+\, $m$_{0}$)}
\end{description}
where \emph{<sign\_value>} is 1 if \emph{<sign>} is positive ({}``+''
or nothing) and -1 if \emph{<sign>} is negative ({}``-'').

\end{itemize}
Integer numbers of 32 or less bits can (optionally) be represented
using the format for integers of more than 32 bits.

\end{itemize}

\paragraph{Real numbers:}
\label{real_numbers}
A real number is represented as the string representation of the real number.
The string is formed in the familar way used in the most programming languages
like C or Pascal. Because no cast function exists, a dot or an exponent is required
to distinguish a real number from an integer.

\paragraph{Rational numbers:}

A rational \emph{Numeric} value \emph{R} is represented as:

\begin{quotation}
( rat <sign> <intPart> <numDecimal> / <denomDecimal> )
\end{quotation}
where

\begin{itemize}
\item \emph{<sign>} can be either the symbol {}``+'' (positive number),
{}``-'' (negative number) or nothing (interpreted as positive).
\item \emph{<intPart>}, \emph{<numDecimal>} and \emph{<denomDecimal>} are
non negative ($\geq 0$) integer \emph{Numeric} values (each of them
in any of the formats defined above), \emph{<numDecimal>}$\, <\, $\emph{<denomDecimal>}
and g.c.d.(\emph{<numDecimal>}, \emph{<denomDecimal>})$\, =\, $1
(if \emph{<numDecimal>}$\, =\, $0 then \emph{<denomDecimal>}$\, =\, $1).
\end{itemize}
The value of \emph{R} represented is:

\begin{quotation}
\emph{R}$\, =\, $\emph{sign\_value $*$} (\emph{intPart}$\, +\, \frac{\textrm{numDecimal}}{\textrm{denomDecimal}}$)
\end{quotation}
where \emph{<sign\_value>} is 1 if \emph{<sign>} is positive ({}``+''
or nothing) and -1 if \emph{<sign>} is negative ({}``-'').

If the value of \emph{R} is in fact an integer value, it can (optionally)
be represented as an integer \emph{Numeric} value.

\section{Spatial Values}

\subsection{Point}

\begin{quotation}
(\emph{<xCoord>} \emph{<yCoord>})
\end{quotation}
where \emph{<xCoord>} and \emph{<yCoord>} are the \emph{X} and \emph{Y}
coordinates of the point respectively. Both are \emph{Numeric} values.

\subsection{Points}

\begin{quotation}
((<x$_{1}$> <y$_{1}$>) (<x$_{2}$> <y$_{2}$>) $\cdots $ (<x$_{n}$>
<y$_{n}$>))
\end{quotation}
where (\emph{<x$_{i}$> <y$_{i}$>}) represents a point value and
\emph{n}$\, \geq \, $0.

\subsection{Line}

\begin{quotation}
(<seg$_{1}$> <seg$_{2}$> $\cdots $ <seg$_{n}$>)
\end{quotation}
where \emph{<seg$_{i}$>} is a segment value and \emph{n}$\geq $0.

A segment value is represented as:

\begin{quotation}
(<x$_{1}$> <y$_{1}$> <x$_{2}$> <y$_{2}$>)
\end{quotation}
where \emph{<x$_{i}$>} and \emph{<y$_{i}$>} are the coordinates
of the end point \emph{i}. All of them are \emph{Numeric} values.

\subsection{Region}

\begin{quotation}
(<face$_{1}$> <face$_{2}$> <face$_{n}$>)
\end{quotation}
where \emph{<face$_{i}$>} represents a face in the space, as a polygon
with (optionally) holes, and \emph{n}$\, \geq \, $0.

A face is represented as:

\begin{quotation}
(<outer\_cycle> <hole\_cycle$_{1}$> <hole\_cycle$_{2}$> $\cdots $
<hole\_cycle$_{n}$>)
\end{quotation}
where the \emph{outer\_cycle} and all the \emph{hole\_cycles} are
cycles (simple polygons) and \emph{n}$\, \geq \, $0 (this is, it
can be a face without holes).

A cycle is represented as:

\begin{quotation}
(<vertex$_{1}$> <vertex$_{2}$> $\cdots $ <vertex$_{n}$>)
\end{quotation}
being \emph{<vertex$_{i}$>} and \emph{<vertex$_{(i\, mod\, n)+1}$>}
consecutive vertices (and \emph{hence <vertex$_{1}$>}$\, \neq \, $\emph{<vertex$_{n}$>})
and \emph{n}$\, \geq \, $3.

A vertex is a \emph{Point} value.

\section{Instant-Values}
There are several representations for an \emph{instant} value.
All Applications using instants must be able to read each of this.

\paragraph{Date}:
A \emph{<Date>} value is represented as:
\begin{quotation}
  (date <day> <month> <year>)
\end{quotation}
where all values are of type integer. The three values must build a valid
date. A \emph{<Date>} is a shortcut for a \emph{<DateTime>} where all
non-date values are zero.

\paragraph{DateTime}:
A \emph{<DateTime>} value is represented as:
\begin{description}
  \item (datetime <day> <month> <year> <hour> <minute> [ <second> [ <millisecond> ]])
\end{description}

All values are integers. The \emph{<second>} and \emph{<millisecond>} are
optionally (indicated by [...]). If it is omitted, zero is assumed.
\emph{<day>}, \emph{<month>}  and \emph{<year>} must build a
valid date. The remaining values must be in the appropriate range.

\paragraph{Instant}:
A \emph{<Instant>} value is represented as a list containing the symbol {\tt instant}
and a real value (see \ref{real_numbers}).
\begin{description}
  \item (instant <real number>)
\end{description}

\paragraph{Conversions between DateTime and Instant}:
The representation as real value can be computed using the following
mapping (the symbol "datetime" is omitted for a better readability):\\
 $ T : \mbox{\emph{<DateTime>}} \rightarrow \R  $\\
 $ T(d\: m\: y\: h\: {min}\: {sec}\: {msec}) :=
      {ToJulian}(d\, m\, y) +
      \frac{ (((h\cdot 60) + min)\cdot 60 + sec)\cdot 1000+ msec}
           { 86400000 } $\\[1em]

The inverse direction can also be computed.
$ DT : \R \rightarrow \mbox{\emph{<DateTime>}}$\\
The single fields of a \emph{<DateTime>} value can be computed by the following C function.
Note that the granularity is restricted to milliseconds after this conversion.
\begin{footnotesize}
\begin{verbatim}
   void toDateTime(const double instant, int& year, int& month, int& day,
                   int& hour, int& minute, int& second, int& millisecond){
      ToGregorian((long)instant, year,month,day);
      double rest = instant - ((double)((long)instant));
      long R = (long) 86400000*rest;
      millisecond = R % 1000;
      R = R  / 1000;
      second = R % 60;
      R = R / 60;
      minute = R % 60;
      R = R / 60;
      hour = R;
   }
\end{verbatim}
\end{footnotesize}

The functions for converting a Julian Date into a Gregorian date and vice versa are
given in the appendix.

\section{Spatio-temporal Values}

Basically any spatio-temporal value of type \emph{<moving\_type>}
is represented as a string:

\begin{quotation}
(<unit$_{1}$> <unit$_{2}$> $\cdots $ <unit$_{n}$>)
\end{quotation}
where \emph{<unit$_{i}$>} is a unit value of the unit type corresponding
to \emph{<moving\_type>} and \emph{n}$\, \geq \, $0.

A unit value of a type \emph{<moving\_type>} is represented as:

\begin{quotation}
(<interval> <map\_type\_value>)
\end{quotation}

An \emph{<interval>} value is represented as:

\begin{quotation}
(<start> <end> <leftclosed> <rightclosed>)
\end{quotation}
where \emph{<start>} and \emph{<end>} are of type \emph{instant}
representing the start and end instant of the time interval, respectively, and
\emph{<leftclosed>} and \emph{<rightclosed>} are boolean values defining
if the interval is open (\emph{false}) or closed (\emph{true}) at
the start or end time instant, respectively.

\vspace*{3em}
The representation of a \emph{<map\_type\_value>} depends on the specific
\emph{type}.

\subsection{moving(point)}

The representation of a \emph{<map\_point\_value>} is:

\begin{quotation}
   (<x$_1$> <y$_1$> <x$_2$> <y$_2$>)
\end{quotation}
where x$_i$ and y$_i$ are \emph{Numeric} values. In a given Unit\\
\mbox{((<start> <end> <leftclosed> <rightclosed>) (<x$_1$> <y$_1$> <x$_2$> <y$_2$>))}
the point moves in the given interval from (x$_1$,y$_1$) to (x$_2$,y$_2$).
The position of a moving point can be computed for a single unit
using the following function:\\
 $ {pos} : {unit(point)} \times {instant} \rightarrow {point} $ \\
 $ {pos}(((s\ e\ l\ r) (x_1 y_1 x_2 y_2))),I) := \left\{
   \begin{array} {ll}
         \mbox{undefined} & \mbox{if } I \notin (s\: e\: l\: r) \\
         (x_1,y_1) & \mbox{if } s=e \mbox{\bf{} and } I \in (s\: e\: l\: r)\\
         (x_I,y_I) &  \mbox{otherwise}
   \end{array}
    \right. $\\[1em]

  where:\nopagebreak[4] \begin{description} \nopagebreak[4]
       \item $x_I = x_1+\frac{I-s}{e-s}\cdot(x_2 - x_1) $
       \item $y_I = y_1+\frac{I-s}{e-s}\cdot(y_2 - y_1) $
  \end{description}

\subsection{moving(points)}

The representation of a \emph{<map\_points\_value>} is:

\begin{quotation}
(<map\_point\_value$_{1}$> <map\_point\_value$_{2}$> $\cdots $
<map\_point\_value$_{n}$>)
\end{quotation}
with \emph{n}$\, >\, $0. If the \emph{movingpoints} value is empty
for a given time interval, no unit referring to such a time interval
appears in its representation.%
\footnote{This is the reason why \emph{n}$\, \neq \, $0.%
}

\subsection{moving(line)}

The representation of a \emph{<map\_line\_value>} is:

\begin{quotation}
(<map\_seg\_value$_{1}$> <map\_seg\_value$_{2}$> $\cdots $ <map\_seg\_value$_{n}$>)
\end{quotation}
where \emph{<map\_seg\_value$_{i}$>} is the mapping value of a segment
and n$\, >\, $0. If the \emph{movingline} value is empty for a given
time interval, no unit referring to such a time interval appears in
its representation.

A \emph{<map\_seg\_value>} is represented as:

\begin{quotation}
( \emph{<map\_point\_value$_{1}$>} \emph{<map\_point\_value$_{2}$>)}
\end{quotation}
representing the \emph{<map\_point\_value>} values of its end points.

\begin{description}
\item [Restriction:]a \emph{<map\_seg\_value>} must be defined over a plane
in the 3D space \emph{X}, \emph{Y}, \emph{Time}.
\end{description}

\subsection{moving(region)}

The representation of a \emph{<map\_region\_value>} is:

\begin{quotation}
(<map\_face\_value$_{1}$> <map\_face\_value$_{2}$> $\cdots $ <map\_face\_value$_{n}$>)
\end{quotation}
where n$\, >\, $0.

If the \emph{movingregion} value is empty for a given time interval,
no unit referring to such a time interval appears in its representation.

The representation of a \emph{<map\_face\_value>} is the same as the
spatial representation of a \emph{<face>}, but in this case each vertex
of its cycles is represented as a \emph{<map\_point\_value>}.

\begin{description}
\item [Restriction:]in a similar way as with the representation of a \emph{<map\_line\_value>},
any segment defined by two consecutive vertices \emph{<map\_point\_value$_{i}$>}
and \emph{<map\_point\_value$_{(i\, mod\, n)+1}$>} in a cycle of
a \emph{<map\_face\_value>} must be defined over a plane in the 3D
space \emph{X}, \emph{Y}, \emph{Time}.\end{description}

\appendix

\section{Conversion from a Gregorian Date to Julian Date and vice versa}

\begin{footnotesize}
\begin{verbatim}
#include <math.h>
static const long NULL_DAY = 2451547;
// this corresponds to 3.1.2004 and must be a multiple of 7

/*
   The function ToJulian computes the Julian day number of the given
   Gregorian date + the reference time.Positive year signifies A.D.,
   negative year B.C.Remember that the year after 1 B.C. was 1 A.D.
   Julian day 0 is a Monday.
   This algorithm is from Press et al., Numerical Recipes
   in C, 2nd ed., Cambridge University Press 1992
*/

static long ToJulian(int year, int month, int day){
  int jy = year;
  if (year < 0)
     jy++;
  int jm = month;
  if (month > 2)
     jm++;
  else{
     jy--;
     jm += 13;
  }

  int jul = (int)(floor(365.25 * jy) + floor(30.6001*jm)
                  + day + 1720995.0);
  int IGREG = 15 + 31*(10+12*1582);
  // Gregorian Calendar adopted Oct. 15, 1582
  if (day + 31 * (month + 12 * year) >= IGREG){
     // change over to Gregorian calendar
     int ja = (int)(0.01 * jy);
     jul += 2 - ja + (int)(0.25 * ja);
  }
  return jul-NULL_DAY;
}

/*
   This function converts a Julian day to a date in the Gregorian calender.

   This algorithm is from Press et al., Numerical Recipes
   in C, 2nd ed., Cambridge University Press 1992

*/
static void ToGregorian(long Julian, int &year, int &month, int &day){
   int j=(int)(Julian+NULL_DAY);
   int ja = j;
   int JGREG = 2299161;
   /* the Julian date of the adoption of the Gregorian
      calendar
   */
    if (j >= JGREG){
    /* cross-over to Gregorian Calendar produces this
       correction
    */
       int jalpha = (int)(((float)(j - 1867216) - 0.25)/36524.25);
       ja += 1 + jalpha - (int)(0.25 * jalpha);
    }
    int jb = ja + 1524;
    int jc = (int)(6680.0 + ((float)(jb-2439870) - 122.1)/365.25);
    int jd = (int)(365 * jc + (0.25 * jc));
    int je = (int)((jb - jd)/30.6001);
    day = jb - jd - (int)(30.6001 * je);
    month = je - 1;
    if (month > 12) month -= 12;
    year = jc - 4715;
    if (month > 2) --year;
    if (year <= 0) --year;
}

\end{verbatim}
\end{footnotesize}

\end{document}

### 2004-04-27 Documents/STFormat.tex
Representation of Time revised

@@
 
-\section{Instant-Values}
+\section{Representation of Time}
 There are several representations for an \emph{instant} value.
 All Applications using instants must be able to read each of this.
+A \emph{DateTime} as an algebra type consist only of its value list. 
+If \emph{DateTime} is used as subtype, e.g. in an interval, the
+type-name has to be included. The typename can be {\tt datetime} or
+{\tt instant}. Summarized we have three possibilities for a \emph{DateTime}:
+\begin{tt}
+  \begin{small}
+     \begin{itemize}
+       \item (datetime $<$datetimevalue$>$) \\
+       \item (instant $<$datetimevalue$>$)  \\
+       \item $<$datetimevalue$>$
+      \end{itemize}
+  \end{small}
+\end{tt}
 
-\paragraph{Date}:
-A \emph{<Date>} value is represented as:
-\begin{quotation}
-  (date <day> <month> <year>)
-\end{quotation}
-where all values are of type integer. The three values must build a valid
-date. A \emph{<Date>} is a shortcut for a \emph{<DateTime>} where all
-non-date values are zero.
+The representations of {\tt $<$datetimevalue$>$} are described
+in the next subsections.
 
-\paragraph{DateTime}:
-A \emph{<DateTime>} value is represented as:
+\subsection{String Representation}
+\label{StringRepOfTime}
+A $<$datetimevalue$>$ can be represented as string in the following
+format: \\
+\begin{tt}
+  \begin{small}
+      year-month-day[-hour:minute[:second[.millisecond]]]
+  \end{small}
+\end{tt}\\
+The squared brackets indicate optionally parts. All contained values
+are integers which must be in the appropriate interval.
+
+\subsection{Real Representation}
+A $<$datetimevalue$>$ can just be represented as an real value. 
+The conversion beween the formats is described in section 
+\ref{TimeConversions}.
+
+\subsection{Julian Representation}
+A $<$datetimevalue$>$ in the Julian representation is:\\
+\begin{tt}
+  \begin{small}
+      (day millisecond)
+  \end{small}
+\end{tt}\\
+{\tt day} can be any integer and millisecond is an integer in 
+the interval [0,86400000[. {\tt day} represents the difference
+to a fixed nulldate and {\tt milliseconds} represents the 
+time part of this day.
+
+\subsection{Gregorian Representation}
+In the Gregorian Representation a $<$datetimevalue$>$ is written 
+down as follow:\\
+\begin{tt}
+  \begin{small}
+      (day month year [ hour minute [ second [ millisecond]]])
+  \end{small}
+\end{tt}\\
+Like in the string representation (see section \ref{StringRepOfTime}),
+the squared brackets are not part of the representation but indicates
+optionally information. The values of the omitted parts are assumed to be zero.
+The triple (day, month, year) must be a valid date. The remaining
+values must be in the appropriate interval.
+
+\subsection{Conversions between Representations of Time}
+\label{TimeConversions}
+The conversion between {\tt real} value and Julian representation
+is straightforward:\\
+$ JulToReal : int \times int \rightarrow \R$ \\
+$ JulToReal(day,millisecond) = day + \frac{millisecond}{86400000}$ \\
+The used operators are working on real numbers.\\[1em]
+The another direction is computed as follow. Note a possible lost of 
+precision.\\
+$ RealToJul : \R \rightarrow (int,int)$ \\
+$ RealToJul(instant) = (day,milli) $ \\
+where:\\
+{\small
+$ day = \left\{ \begin{array}{ll}
+                    int(instant) & \mbox{if } instant > 0 
+                                   \mbox{ or } int(instant)=instant\\
+                    int(instant)-1 & otherwise
+                \end{array} \right. $\\[1em]
+$ milli = \left\{ \begin{array}{ll}
+                         tmp & \mbox{if } instant > 0 \mbox{ or } int(instant)=instant\\
+                         tmp + 86400000 & \mbox{otherwise}
+                      \end{array}\right. $ \\[1em]
+\hspace*{1cm}where : tmp = int ((instant-int(instant))*86400000+0.5)}\vspace{1cm}
+
+A quadrupel $(hour, min , sec, millisec)$ can be converted into
+an single integer representing all milliseconds using the following formula:\\
+$ millis : int \times int \times int \times int \rightarrow int $\\
+$ millis(h,min,sec,msec) = (((h\cdot 60) + min)\cdot 60 + sec)\cdot 1000+ msec $
+\\[1em]
+The inverse direction can be computed as follow:\\
+$ splitmillis: int \rightarrow (int,int,int,int)$ \\
+$ splitmillis(ms) = (h,min,sec,msec)$ \\
+where:
 \begin{description}
-  \item (datetime <day> <month> <year> <hour> <minute> [ <second> [ <millisecond> ]])
+   \item[] $ h =   {ms}/{3600000} \mod 24 $
+   \item[] $ min = {ms}/{60000} \mod 60$
+   \item[] $ sec = {ms}/{1000} \mod 60$
+   \item[] $ msec = ms \mod 1000 $
 \end{description}
-
-All values are integers. The \emph{<second>} and \emph{<millisecond>} are
-optionally (indicated by [...]). If it is omitted, zero is assumed.
-\emph{<day>}, \emph{<month>}  and \emph{<year>} must build a
-valid date. The remaining values must be in the appropriate range.
-
-\paragraph{Instant}:
-A \emph{<Instant>} value is represented as a list containing the symbol {\tt instant}
-and a real value (see \ref{real_numbers}).
-\begin{description}
-  \item (instant <real number>)
-\end{description}
-
-\paragraph{Conversions between DateTime and Instant}:
-The representation as real value can be computed using the following
-mapping (the symbol "datetime" is omitted for a better readability):\\
- $ T : \mbox{\emph{<DateTime>}} \rightarrow \R  $\\
- $ T(d\: m\: y\: h\: {min}\: {sec}\: {msec}) :=
-      {ToJulian}(d\, m\, y) +
-      \frac{ (((h\cdot 60) + min)\cdot 60 + sec)\cdot 1000+ msec}
-           { 86400000 } $\\[1em]
-
-The inverse direction can also be computed.
-$ DT : \R \rightarrow \mbox{\emph{<DateTime>}}$\\
-The single fields of a \emph{<DateTime>} value can be computed by the following C function.
-Note that the granularity is restricted to milliseconds after this conversion.
-\begin{footnotesize}
-\begin{verbatim}
-   void toDateTime(const double instant, int& year, int& month, int& day,
-                   int& hour, int& minute, int& second, int& millisecond){
-      ToGregorian((long)instant, year,month,day);
-      double rest = instant - ((double)((long)instant));
-      long R = (long) 86400000*rest;
-      millisecond = R % 1000;
-      R = R  / 1000;
-      second = R % 60;
-      R = R / 60;
-      minute = R % 60;
-      R = R / 60;
-      hour = R;
-   }
-\end{verbatim}
-\end{footnotesize}
 

### 2004-05-03 Documents/STFormat.tex
Time representation revised

@@
 \section{Representation of Time}
-There are several representations for an \emph{instant} value.
-All Applications using instants must be able to read each of this.
-A \emph{DateTime} as an algebra type consist only of its value list. 
-If \emph{DateTime} is used as subtype, e.g. in an interval, the
-type-name has to be included. The typename can be {\tt datetime} or
-{\tt instant}. Summarized we have three possibilities for a \emph{DateTime}:
-\begin{tt}
-  \begin{small}
-     \begin{itemize}
-       \item (datetime $<$datetimevalue$>$) \\
-       \item (instant $<$datetimevalue$>$)  \\
-       \item $<$datetimevalue$>$
-      \end{itemize}
-  \end{small}
-\end{tt}
+They are two types of time. The first one is {\tt instant}, and the 
+second one is {\tt duration}. If a time value is used internal (e.g.
+in moving objects), the list will be:\\
+  {\tt ( type $<$timevalue$>$ )}\\
+where {\tt type} is a Symbol atom which can holds one of the values
+{\tt\{ instant, duration\}}. For the reason of compatibility we
+allow also the value {\tt datetime} as an alias for an instant type.
 
-The representations of {\tt $<$datetimevalue$>$} are described
+The representations of {\tt $<$timevalue$>$} are described
 in the next subsections.
@@
 \label{StringRepOfTime}
-A $<$datetimevalue$>$ can be represented as string in the following
-format: \\
+A $<$timevalue$>$ of type {\tt instant} can be represented as 
+string in the following format: \\
 \begin{tt}
@@
 \subsection{Real Representation}
-A $<$datetimevalue$>$ can just be represented as an real value. 
+A $<$timevalue$>$ can just be represented as an real value. 
 The conversion beween the formats is described in section 
-\ref{TimeConversions}.
+\ref{TimeConversions}. This format is accepted by {\tt instant} and
+{\tt duration} types.
 
 \subsection{Julian Representation}
-A $<$datetimevalue$>$ in the Julian representation is:\\
+A $<$timevalue$>$ in the Julian representation is defined for {\tt duration} 
+types as follow:\\
 \begin{tt}
@@
 {\tt day} can be any integer and millisecond is an integer in 
-the interval [0,86400000[. {\tt day} represents the difference
-to a fixed nulldate and {\tt milliseconds} represents the 
-time part of this day.
+the interval [0,86400000[.
 
 \subsection{Gregorian Representation}
-In the Gregorian Representation a $<$datetimevalue$>$ is written 
-down as follow:\\
+In the Gregorian Representation (for {\tt instant}s only)
+a $<$timevalue$>$ is written 
+down as:\\
 \begin{tt}
@@
 \label{TimeConversions}
+Both types of time can be represented by a tuple {\tt (day, milliseconds)}. 
+The Meaning for a duration type is clear. For an instant type this tuple
+is the difference to a fixed {\tt NULL\_DATE}. Because this {\tt NULL\_DATE}
+is given in the Julian calender, we denote this representation as 
+Julian Representation.
 The conversion between {\tt real} value and Julian representation
@@
 $ JulToReal : int \times int \rightarrow \R$ \\
-$ JulToReal(day,millisecond) = day + \frac{millisecond}{86400000}$ \\
+$ JulToReal(day, millisecond) = day + \frac{millisecond}{86400000}$ \\
 The used operators are working on real numbers.\\[1em]

### 2006-02-22 Algebras/MovingRegion/MovingRegionAlgebra.cpp
Small bugfix in URegion::TemporalFunction().

@@ -5286,6 +5286,9 @@ are not border of any region, and create region.
             Point e(true, xe, ye);
             CHalfSegment chs(true, true, s, e);
 
+            chs.attr.faceno = 0;
+            chs.attr.cycleno = 0;
+            chs.attr.edgeno = partnerno;
             chs.attr.partnerno = partnerno++;
 
             if (initialInstant

### 2006-02-22 Algebras/MovingRegion/Intro/Intro.tex
Added Intro document.

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: t
%%% End:

\documentclass[a4paper,12pt]{article}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption2}

\title{Using the {\tt MovingRegionAlgebra}}
\author{Holger M\"{u}nx {\tt $<$hm@muenx.net$>$}
    \thanks{The {\tt MovingRegionAlgebra} has been developed
    as bachelor thesis with Prof.\ Dr.\ Ralf Hartmut G\"{u}ting,
    Fernuniversit\"{a}t Hagen, Fachbereich Informatik, 
    Lehrgebiet Praktische Informatik IV}}
\date{22-Feb-2005 / INCOMPLETE DRAFT}

\newcommand{\secondo}{{\scshape SE\-CON\-DO}}
\newcommand{\mra}{{\tt MovingRegionAlgebra}}
\newcommand{\mr}{{\tt movingregion}}

\setlength{\parindent}{0em}
\setlength{\parskip}{1.5ex}

\renewcommand{\captionfont}{\bf}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
This document provides a number of practical examples for the usage
of the \mra\ in the \secondo\ DBMS. It describes
both database objects, related queries and the application of
\secondo's Hoese viewer to display objects and query results.
\end{abstract}

\section{Introduction}

Spatial and temporal objects in databases are used to represent
real physical objects, which have a position and extension in space
as attributes, which can change over time. Examples of such objects
are countries, mountains and rivers or planes, cars and ships.
Pollution distribution or storm areas are examples for moving
regions. \cite{GuS04}, \cite{EGS+99}, \cite{GBE+00}, \cite{FGN+00}
and \cite{LFG03}
provide introductions to temporal objects on various levels.

\secondo\ is an extensible DBMS and is introduced in \cite{DiG99}.
Algebras can be added to \secondo\ to implement additional data types
and operators. The {\tt SpatialAlgebra}
and the \mra\ support spatial and selected temporal
objects. The \mra\ implements moving regions and
is described in \cite{Mue05}.

This document provides information about using the \mra. The
focus is on a very practical perspective, including numerous examples
and screenshots. Basic understanding of \secondo's operation is required
to apply this document.
Section \ref{creating} explains methods to create
\mra\ objects. Section \ref{operations} describes operations on
\mra\ objects including different ways to visualise the results.

\section{Creating {\tt movingregion} objects}
\label{creating}

\subsection{Simple objects}

The following \secondo\ statement creates a simple \mr\ object {\tt mr1},
consisting
of a single region unit, which contains one face with a cycle and a hole
cycle. The unit's interval ranges from instant $0.0$ to instant $10.0$,
which are the
floating point representations of the instants {\tt 2000-01-03-00:00:00.000}
and {\tt 2000-01-03-00:00:00.000}.
\begin{verbatim}
    let mr1 = 
      [ const movingregion value 
          (((0.0 10.0 TRUE TRUE)
            ((((1.0 3.5 1.5 1.5)
               (2.0 5.5 3.0 4.5)
               (3.0 6.5 3.5 5.0)
               (4.0 6.5 5.5 5.0)
               (4.0 5.5 5.5 4.5)
               (5.0 4.5 7.5 2.5)
               (5.0 2.5 7.5 1.0)
               (4.0 1.5 7.0 0.5)
               (3.0 1.5 2.5 0.5))
              ((2.0 3.0 3.0 2.0)
               (2.0 4.0 3.0 3.0)
               (3.0 4.0 4.0 3.0)
               (3.0 3.0 4.0 2.0)))))) ];
\end{verbatim}
Figure
\ref{creating:simple1} shows the object in the Hoese viewer in the initial
instant. A complete description of the list representation of \mr\ objects is
presented in \cite{LeB04}.
\begin{figure}
  \begin{center}
    \includegraphics[scale=0.4]{screenshot01.png}
  \end{center}
  \caption{A simple \mr\ object in the Hoese viewer}
  \label{creating:simple1}
\end{figure}

Region units may degenerate in two different ways:
\begin{itemize}
  \item Segments may be reduced
    to points in its initial or final instant (but not in both).
  \item A segment may be equal to other segments in
    the initial or final instant. A segment may be even equal to 
    segments in the initial and the final instant as long as it is not
    equal to the same segment in the initial and the final instant.
\end{itemize}
A region unit must not degenerate in other instants than its initial
or final instant. Section 4.3.3 in \cite{GuS04} and other literature
requires to use open
intervals for the degenerated instants; the current implementation of
the \mra\ is more flexible and treats degeneration properly.
Figure \ref{creating:simple2} contains examples of
degeneration in three region units.
\begin{figure}
  \begin{center}
    \includegraphics[scale=0.75]{uregion-degenerated.pdf}
  \end{center}
  \caption{Degenerated region units}
  \label{creating:simple2}
\end{figure}

The following statement creates a \mr\ object, whose single region
unit resembles the rightmost region unit in figure \ref{creating:simple2}.
\begin{verbatim}
    let mr5 =
      [ const movingregion value
          (((0.0 10.0 TRUE TRUE)
            ((((2.0 1.0 1.0 4.0)
               (2.0 3.0 1.0 7.0)
               (2.0 3.0 3.0 6.0)
               (6.0 3.0 5.0 6.0)
               (6.0 3.0 7.0 6.0)
               (6.0 1.0 7.0 4.0)
               (6.0 1.0 5.0 6.0)
               (2.0 1.0 3.0 6.0)))))) ];
\end{verbatim}
In the initial instant, this object should be a region, which has the
shape of a rectangle. Lets apply the {\tt initial} operator to verify this.
\begin{verbatim}
    Secondo => query initial(mr5);

    No specific display function defined. Generic function used.
    Type: intimeregion
    Value: 
    ("2000-01-03" 
        (
            (
                (
                    (6.0 1.0) 
                    (2.0 1.0) 
                    (2.0 3.0) 
                    (6.0 3.0)))))
\end{verbatim}
This is exactly the expected result. Applying the {\tt final} operator
results in two faces, which have the shape of two triangles pointing to
each other, which is again exactly the expected result.
\begin{verbatim}
    Secondo => query final(mr5);

    No specific display function defined. Generic function used.
    Type: intimeregion
    Value:
    ("2000-01-13" 
        (
            (
                (
                    (3.0 6.0) 
                    (1.0 4.0) 
                    (1.0 7.0))) 
            (
                (
                    (7.0 4.0) 
                    (5.0 6.0) 
                    (7.0 6.0)))))
\end{verbatim}

\subsection{Object creation in the Hoese viewer}

\subsection{The {\tt Region2MRegion} converter}

\section{Operations on {\tt movingregion} Objects}
\label{operations}

\begin{thebibliography}{\hspace{2cm}}

\bibitem[DiG99]{DiG99}
  S.\ Dieker, R.\ H.\ G\"{u}ting.
  \textsl{Plug and Play with Query Algebras: \secondo\ A Generic DBMS
    Development Environment}.
  Informatik Berichte 249 - 2/1999, Fernuniversit\"{a}t Hagen, 1999.

\bibitem[EGS+99]{EGS+99}
  M.\ Erwig, R.\ H.\ G\"{u}ting, M.\ Schneider, M.\ Vazirgiannis.
  \textsl{Spatio-Temporal Data Types: An Approach to Modeling and
    Querying Moving Objects in Databases}.
  GeoInformatica 3:3, 1999.

\bibitem[FGN+00]{FGN+00}
  L.\ Forlizzi, R.\ H.\ G\"{u}ting, E.\ Nardelli, M.\ Schneider.
  \textsl{A Data Model and Data Structures for Moving Objects Databases}.
  Proceedings of the 2000 ACM SIGMOD International Conference on Management
  of Data, 2000.

\bibitem[GBE+00]{GBE+00}
  R.\ H.\ G\"{u}ting, M.\ H.\ B\"{o}hlen, M.\ Erwig, C.\ S.\ Jensen,
  N.\ A.\ Lorentzos, M.\ Schneider, M.\ Vazirgiannis.
  \textsl{A Foundation for Representing and Querying Moving Objects}.
  ACM Transactions on Database Systems, Vol. 25, No. 1, March 2000.

\bibitem[GuS04]{GuS04}
  R.\ H.\ G"uting, M.\ Schneider.
  \textsl{Moving Objects Databases}.
  Vorlesung an der Fernuniversit"at Hagen, 2004.

\bibitem[LeB04]{LeB04}
  J.\ A.\ C.\ Lema, T.\ Behr.
  \textsl{External Representation of Spatial and Spatio-Temporal Values}.

\bibitem[LFG03]{LFG03}
  J.\ A.\ C.\ Lema, L.\ Forlizzi, R.\ H.\ G\"{u}ting, E.\ Nardelli,
  M.\ Schneider.
  \textsl{Algorithms for Moving Objects Databases}.
  The Computer Journal, Vol. 46, No. 6, 2003.

\bibitem[Mue05]{Mue05}
  H.\ M\"{u}nx.
  \textsl{Behandlung zeitabh\"{a}ngiger Gebiete in Datenbanken
    f\"{u}r bewegte Objekte}.
  Bachelor thesis, Fernuniversit\"{a}t Hagen, 2005.

\end{thebibliography}

\end{document}

### 2006-02-23 Algebras/MovingRegion/Intro/Intro.tex
Continued Intro document.

@@
 \newcommand{\secondo}{{\scshape SE\-CON\-DO}}
-\newcommand{\mra}{{\tt MovingRegionAlgebra}}
+\newcommand{\mra}{{\tt Moving\-Region\-Algebra}}
 \newcommand{\mr}{{\tt movingregion}}
@@
 focus is on a very practical perspective, including numerous examples
-and screenshots. Basic understanding of \secondo's operation is required
-to apply this document.
+and screenshots. Understanding the operator of \secondo and the moving
+regions theory is required to apply this document. Please make sure that
+the \mra\ is included in \secondo.
+
 Section \ref{creating} explains methods to create
@@
 
-\subsection{Object creation in the Hoese viewer}
+Please note that segments, which degenerate to a point in the initial or
+final instant, are a useful tool to bypass the algebra's requirement that
+the segment must keep its orientation through the entire interval of its
+unit. If you are facing situations where you cannot meet this requirement,
+split the segment into two segments, where the first segment degenerates to
+a point in the initial and the second segment degenerates to a point in the
+final instant.
 
@@
 
+During development and initial tests with the \mra, it has been noticed
+that there is not much suitable data available which can be used to build
+\mr\ objects. As a workaround, Thomas Behr of the Feruniversit"at Hagen
+has created the
+{\tt Region2MRegion} converter, which applies a list of affine
+transformations to a {\tt region} object to construct a \mr\ object.
+
+Lets assume that the following {\tt region} objects exists in \secondo.
+\begin{verbatim}
+Secondo => query r1;
+
+No specific display function defined. Generic function used.
+Type: region
+Value: 
+(
+    (
+        (
+            (136.0 47.0) 
+            (91.0 25.0) 
+            (59.0 45.0) 
+            (42.0 82.0) 
+            (60.0 114.0) 
+            (40.0 138.0) 
+            (60.0 168.0) 
+            (99.0 157.0) 
+            (142.0 167.0) 
+            (164.0 136.0) 
+            (126.0 88.0))))
+\end{verbatim}
+Use the {\em save} button in the Java GUI to save this object to a file
+{\tt r1}.
+
+The {\tt Region2MRegion} converter is located in the directory
+\begin{verbatim}
+  secondo/Tools/Converter/Region2MRegion
+\end{verbatim}
+Basic instruction can be found in the {\tt README} file.
+
+Create a file {\tt r1.t} with the following contents.
+\begin{verbatim}
+(( (translate (100.0 0.0)) )
+ ( (translate (100.0 100.0)) )
+ ( (translate (100.0 0.0)) ))
+\end{verbatim}
+This instructs the {\tt Region2MRegion} to create a \mr\ object with
+three region units. In the first unit, the region is moved 100 units
+to the right. In the second unit, the region is moved 100 units up and
+to the right. In the third unit, the region is moved 100 units to the
+right again. Each unit has a fixed interval length of six hours and the first
+unit's interval starts at {\tt 2000-01-03-00:00:00.000}; the converter does
+not allow any other interval specification in the current version.
+Lets apply the converter now and put the result into the
+file {\tt r1.res}.
+\begin{verbatim}
+$ ./lintransform r1 r1.t r1.res
+Building nested List from File r1 has taken 102 milliseconds
+Building nested List from File r1.t has taken 21 milliseconds
+processed 11 points
+\end{verbatim}
+Use the {\em load} button in the Java GUI to load this object. Loading
+the file does not create an object in \secondo: Use the {\em store} button
+to do this. You may need to rename the object with the {\em rename} button
+before this is possible. Figure \ref{creating:r2mr1} shows the resulting
+\mr\ object in a number of instants, where two hours are between each
+shown instant. Please note the usage of the operators {\tt atinstant} and
+{\tt val} to obtain the {\tt region} value of a \mr\ object in a specific
+instant.
+\begin{figure}
+  \begin{center}
+    \includegraphics[scale=0.4]{screenshot02.png}
+  \end{center}
+  \caption{A \mr\ object created with {\tt Region2MRegion}}
+  \label{creating:r2mr1}
+\end{figure}
+
+\subsection{Object creation in the Hoese viewer}
+
 \section{Operations on {\tt movingregion} Objects}
 \label{operations}
+
+\section{Other hints}
+
+precision and rounding errors
 

### 2006-02-23 Algebras/MovingRegion/Intro/Intro.tex
Fixed some typos.

@@
 that there is not much suitable data available which can be used to build
-\mr\ objects. As a workaround, Thomas Behr of the Feruniversit"at Hagen
+\mr\ objects. As a workaround, Thomas Behr of the Feruniversit\"{a}t Hagen
 has created the
@@
 \bibitem[GuS04]{GuS04}
-  R.\ H.\ G"uting, M.\ Schneider.
+  R.\ H.\ G\"{u}ting, M.\ Schneider.
   \textsl{Moving Objects Databases}.
-  Vorlesung an der Fernuniversit"at Hagen, 2004.
+  Vorlesung an der Fernuniversit\"{a}t Hagen, 2004.
 

### 2006-03-02 Algebras/Periodic/Figures/SecondoLogo_command.tex
some files dor commenting the periodic algebra

% This file provides the logo of the
% Secondo system 
%
% for using this command, the packages
% pstricks,and  relsize has to be imported
%
% This command understands a single parameter defining the
% width of this logo.
%
% Note that the unit sizes ofthe pstricks packages will be changed
% by using this command.

\newcommand{\SecondoLogo}[1]{
% define the colors of the picture
\newrgbcolor{shadow}{0.8046875 0.79296875 0.8125}
\newrgbcolor{secred}{0.7421875 0 0}
\newrgbcolor{purple}{0.9453125 0.796875 0.796875}
\newrgbcolor{secblack}{0 0 0}
\newdimen\logowidth
\logowidth=#1
\psset{unit=1mm}
\scaleboxto(\logowidth,0){
\begin{pspicture}(0,0)(118, 21) % (1430 256)
\rput[bl]{0}(0,2){
% First : paint all shadows
% the text
\rput[bl]{0}(0.7,-0.3){\scaleboxto(117,17){\textsf{\shadow{\larger S}{\smaller ECONDO}}}}
% rectangle below
\rput[bl]{0}(1,-1){\pspolygon[fillstyle=solid,fillcolor=shadow,linestyle=none](0,0)(117,0)(117,2.5)(0,2.5)}
% rectangle above
\rput[bl]{0}(1,-3.5){\pspolygon[fillstyle=solid,fillcolor=shadow,linestyle=none](17,18)(117,18)(117,20)(17,20)}

% the black parts
% rectangle below
\rput[bl]{0}(0,-0.5){\pspolygon[fillstyle=solid,fillcolor=black,linestyle=none](0,0)(117,0)(117,2.5)(0,2.5)}
% rectangle above
\rput[bl]{0}(0,-3){\pspolygon[fillstyle=solid,fillcolor=black,linestyle=none](17,18)(117,18)(117,20)(17,20)}
% the text
\rput[bl]{0}(0,0){\scaleboxto(117,17){\textsf{\secred{\larger S}{\smaller ECONDO}}}}

% the inverse text
\begin{psclip}{
  \rput[bl]{0}(0,-0.5){\pspolygon[linewidth=0.3pt](0,0)(117,0)(117,2.5)(0,2.5)}}
  {\rput[bl]{0}(0,0){\scaleboxto(117,17){\textsf{\purple{\larger S}{\smaller ECONDO}}}}}
\end{psclip}
% circles and lines in the rectangle above
\rput[l]{0}(0,0){
	% dots above the 'E'
	\rput[l](19,16){\pscircle[fillstyle=solid,linestyle=none,fillcolor=purple](0,0){0.7}}
	\rput[l](23.5,16){\pscircle[fillstyle=solid,linestyle=none,fillcolor=purple](0,0){0.7}}
	\rput[l](28,16){\pscircle[fillstyle=solid,linestyle=none,fillcolor=purple](0,0){0.7}}
	% rectangles above CON
	\rput[l](33,16){\pspolygon[fillstyle=solid,fillcolor=purple,linestyle=none](0,-0.35)(11,-0.35)(11,0.35)(0,0.35)}
	\rput[l](49,16){\pspolygon[fillstyle=solid,fillcolor=purple,linestyle=none](0,-0.35)(11,-0.35)(11,0.35)(0,0.35)}

	\rput[l](66,16){\pspolygon[fillstyle=solid,fillcolor=purple,linestyle=none](0,-0.35)(11,-0.35)(11,0.35)(0,0.35)}
	% dots above the 'D'
	\rput[l](84,16){\pscircle[fillstyle=solid,linestyle=none,fillcolor=purple](0,0){0.7}}
	\rput[l](88.5,16){\pscircle[fillstyle=solid,linestyle=none,fillcolor=purple](0,0){0.7}}
	\rput[l](93,16){\pscircle[fillstyle=solid,linestyle=none,fillcolor=purple](0,0){0.7}}
	% rectangle above 'O'
	\rput[l](101,16){\pspolygon[fillstyle=solid,fillcolor=purple,linestyle=none](0,-0.35)(11,-0.35)(11,0.35)(0,0.35)}
}
} % rput
\end{pspicture}}
}

### 2006-03-02 Algebras/Periodic/Figures/logo_command.tex
some files dor commenting the periodic algebra

% This code snipped provides the LaTeX representation of 
% logo of the FernUniversitaet in Hagen. 
% They are 5 parameters:
%  #1 = width of the logo, e.g. 10cm
%  #2 #3 #4 The basic color in rgb model . all values must be in range 0-1
%  #5 number of repeatations for creating the shaded pen
%     The minimum value has to be 1 
%
%  Before you can use this macro, you have to insert some packages, namely
%  fp, pstricks, multido
%  Note that the fp package must be the first one in the import list
\newcommand{\Unilogo}[5]
{\newdimen\LogoWidth
\LogoWidth=#1
\newrgbcolor{BC}{{#2} {#3} {#4}} % define the basic color
\FPset\circnumber{#5} % this definition determines the granularity of the gradient
\FPsub{1}{#2}{\DiffR}
\FPdiv{\DiffR}{\DiffR}{\circnumber}
\FPsub{1}{#3}{\DiffG}
\FPdiv{\DiffG}{\DiffG}{\circnumber}
\FPsub{1}{#4}{\DiffB}
\FPdiv{\DiffB}{\DiffB}{\circnumber}
\FPdiv{\DiffRad}{70}{\circnumber}
\scaleboxto(\LogoWidth,0){
\psset{unit=1pt}
\begin{pspicture}(0,0)(420,420)
\rput[bl]{0}(210,210){
\psarc[linewidth=20,linecolor=BC](0,0){100}{180}{0}
\psarc[linewidth=20,linecolor=BC](0,0){150}{180}{0}
\psarc[linewidth=20,linecolor=BC](0,0){200}{180}{0}
\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-110,0)(-110,170)(-90,200)(-90,0)
\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](110,0)(110,170)(90,200)(90,0)
\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-160,0)(-160,120)(-140,150)(-140,0)
\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](160,0)(160,120)(140,150)(140,0)
\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-210,0)(-210,70)(-190,100)(-190,0)
\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](210,0)(210,70)(190,100)(190,0)
% paint a shaded  circle
\begin{psclip}{\pscircle[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](0,0){70}}
	\multido{\rR=#2+\DiffR,\rG=#3+\DiffG,\rB=#4+\DiffB,\rr=70+-\DiffRad}{\circnumber}{ 
			\newrgbcolor{c}{{\rR} {\rG} {\rB}}
			\pscircle[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=c](17,17){\rr}
	}
\end{psclip}
}
\end{pspicture}
}
}

### 2006-03-02 Algebras/Periodic/List2.h
First version of the periodic algebra in the cvs

@@ -1,0 +1,522 @@
+/*
+1   The File List2.h 
+
+*/
+
+
+#ifndef LIST_H
+#define LIST_H
+
+#ifndef NULL
+#define NULL 0
+#endif
+
+// forward declaration of the list class
+template<class T>class  List;
+
+// forward declaration of the Iterator class
+template<class T> class Iterator;
+
+/*
+1.1 The Class Element
+
+This class provides Elements for a double linked list.
+
+
+*/
+template<class T>
+class Element{
+ friend class List<T>;
+ friend class Iterator<T>;
+ public:
+
+/*
+~Constructor~
+
+Creates a new element whith the given entry.
+
+*/
+   Element(T entry){
+      this->entry=entry;
+      next=NULL;
+      prev=NULL;
+   }
+/*
+~Connect~
+
+Connects this element with the argument.
+
+*/   
+   void Connect(Element* e){
+      this->next= e;
+      e->prev=this;
+   }
+
+/*
+~Destructor~
+
+The destructor does nothing. To delete the entry of the element,
+use the destroy function first.
+
+*/
+   ~Element(){}
+
+/* 
+~Destroy~
+
+This function deletes the entry of this element. This should only be
+used in combination with the destructor.
+
+*/
+   void Destroy(){
+     entry = 0;
+   }
+
+
+/*
+~GetEntry~
+
+Returns the content of this element.
+
+*/
+   T GetEntry(){
+      return entry;
+   }
+
+/*
+~GetNext~
+
+*/
+  Element<T>* GetNext(){ return next;}
+
+/*
+~GetPrev~
+
+*/
+  Element<T>* GetPrev(){ return prev; }
+
+private:
+    T  entry;
+    Element<T>* next;
+    Element<T>* prev;
+};
+
+
+/*
+1.2 The Class List
+
+This class provides a double linked list with operations to
+insert, delete, and ieratating over elements.
+
+*/
+
+
+template<class T>
+ class List{
+  friend class Iterator<T>;
+  public:
+
+/**
+~Constructor~
+
+This constructor creates a new empty double linked list.
+
+*/
+     List(){
+        first=NULL;
+        last=NULL;
+        current=NULL;
+        length=0;
+     }
+
+
+/*
+~IsEmpty~
+
+This function returns true iff the list does not contain 
+any element.
+
+*/
+
+  bool IsEmpty(){
+     return first==0;
+  }
+
+
+
+/**
+~Append function~
+
+This function appends a new element at the end of the list. 
[…]

### 2006-03-02 Algebras/Periodic/NodeTypes.h

@@ -1,0 +1,12 @@
+/*
+1 Nodetypes
+
+This is the diefinition of some types for trees.
+
+*/
+#ifndef NODETYPES_H
+#define NODETYPES_H
+
+enum treetypes {SIMPLE, COMPOSITION, REPETITION};
+
+#endif

### 2006-03-02 Algebras/Periodic/RepTree.cpp

@@ -1,0 +1,678 @@
+/*
+1. The Repetition Tree (Implementation)
+
+This class realizes a representation of a 
+repetition-tree. This is a very specialized
+tree representing repetitions in a list of integer
+values. A node in the tree can be of type simple, composition
+or repetition. The content of the node depends on this type. For a
+simple type, the content corresponds to the integer number. For a 
+composite node, the content represents the number of sons in this 
+node. For a repetition node, the content describes the count of 
+repetitions.
+
+*/
+
+#include <iostream>
+#include <string>
+#include "RepTree.h"
+#include "List2.h"
+
+/*
+~Defining Types of nodes~
+
+They are three types of nodes. A simple node represents a 
+leaf containing a integer number as content. A composite node 
+is a node with at least one son. A repetition node is a node
+with exacly one son and the content of this node 
+defines the count of repetitions of this son.
+
+*/
+
+
+#include "NodeTypes.h"
+
+/*
+~ID variable~
+
+Each node in this implementation contains a id. Nodes representing
+the same tree will also have the same id. Because the ids are 
+assigned to the nodes at runtime, it is not possible to make 
+persistent this kind of trees.
+
+*/
+static int lastid = 0;
+
+
+/*
+~Structure for replacement~ 
+
+For replacing of sons by repetions
+we need a structure storing the start and end
+index of the sons to be replaced. Furthermore the
+repetition node is stored.
+
+*/
+struct replacement{
+    int startindex;
+    int endindex;
+    RepTree* replacetree;
+}; 
+
+
+
+/*
+~Constructor~
+
+This conmtructor creates a single leaf holding the 
+given value.
+
+*/
+RepTree::RepTree(const int content){
+    this->type = SIMPLE;
+    this->content = content;
+    this->id = lastid++;
+    sons = 0;
+ } 
+
+/*
+~Constructor~
+
+This constructor creates a single composite tree from the 
+given integer list. After that, the detectrepetitions function
+is called to build a real repetition tree from the initial 
+composite node.
+
+*/
+RepTree::RepTree(int *content,const int count){
+    this->type = COMPOSITION;
+    this->content = count;
+    this->id = lastid++;
+    sons = new (RepTree*)[count];
+    for(int i=0;i<count;i++)
+       sons[i] = new RepTree(content[i]);
+    DetectRepetitions();
+} 
+
+/*
+~Constructor~
+
[…]

### 2006-03-02 Algebras/Periodic/RepTree.h

@@ -1,0 +1,256 @@
+/*
+1 The File RepTree.h
+
+This tree detects repetitions in an integer array and
+reconstructs itself for representing this repetations.
+
+
+*/
+
+
+#ifndef REPTREE_H
+#define REPTREE_H
+
+/*
+1.1 The Class RepTree
+
+This class provides a data structure for representing a list of integer 
+values. The integers are not stored strong linearly but while the 
+construction repetitions are recognized and reperesented in a tree
+structure.
+
+*/
+
+class RepTree {
+
+ public:
+/*
+~Constructor~
+
+This conmtructor creates a single leaf holding the 
+given value.
+
+*/
+    RepTree(const int content);
+
+/*
+~Constructor~
+
+This constructor creates a single composite tree from the 
+given integer list. After that, the detectrepetitions function
+is called to build a real repetition tree from the initial 
+composite node.
+
+*/
+    RepTree(int *content, const int count);
+
+/*
+~Constructor~
+
+This constructor takes a composite, or simple node and
+creates a repetition with given count from it. The count is
+stored in the content value;
+
+*/
+    RepTree(RepTree* node,const int repetitions);
+/*
+~Constructor~
+
+This constructor takes an array of pointers to a tree, a startindex
+as well as an endindex and constructs a new composite move from this
+informations. 
+
+*/
+    RepTree(RepTree** nodes,const int startindex, const int endindex);
+
+/*
+~Constructor~
+
+This constructor creates a new repetition node referering to a new
+composite node which is created from the nodearray given as the first 
+argument as well as the index information from the next two arguments.
+
+*/
+    RepTree(RepTree** nodes,const int startindex,const int endindex,
+            const int repcount);
+/*
+~Destructor~
+
+This destructor deletes only this node, subtrees are not deleted. To remove the complete
+tree, use the Destroy method first and delete this node after this.
+
+*/
+    ~RepTree();
+
+/*
+~Destroy~
+
+This function removes all substress from this node.
+
+*/
+
+   void Destroy();
+
+/*
+~GetSon~
+
+This function returns the son with the given index.
+
+*/
+   RepTree* GetSon(int index)const;
+    
+
+/*
+~NumberOfNodes~
+
+This function computes the number of nodes contained in this
+(sub-) tree. This can be useful in statistical computations.
+
+*/
+    int NumberOfNodes()const;
[…]

### 2006-03-02 Algebras/Periodic/Figures/logo_command.tex
Pdf output changes, listings packages required

@@
 \pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](160,0)(160,120)(140,150)(140,0)
-\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-210,0)(-210,70)(-190,100)(-190,0)
-\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](210,0)(210,70)(190,100)(190,0)
+\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-210,0)(-210,10)(-190,100)(-190,0)
+\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](210,0)(210,10)(190,100)(190,0)
 % paint a shaded  circle

### 2006-05-10 Algebras/Periodic/Figures/logo_command.tex
Some improvements

@@
 \rput[bl]{0}(210,210){
+\begin{psclip}{\pscircle[linestyle=none,fillstyle=none](0,0){210}}
 \psarc[linewidth=20,linecolor=BC](0,0){100}{180}{0}
+\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-110,0)(-110,240)(-90,240)(-90,0)
+\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](110,0)(110,240)(90,240)(90,0)
+%
 \psarc[linewidth=20,linecolor=BC](0,0){150}{180}{0}
+\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-160,0)(-160,200)(-140,200)(-140,0)
+\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](160,0)(160,200)(140,200)(140,0)
+%
 \psarc[linewidth=20,linecolor=BC](0,0){200}{180}{0}
-\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-110,0)(-110,170)(-90,200)(-90,0)
-\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](110,0)(110,170)(90,200)(90,0)
-\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-160,0)(-160,120)(-140,150)(-140,0)
-\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](160,0)(160,120)(140,150)(140,0)
-\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-210,0)(-210,10)(-190,100)(-190,0)
-\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](210,0)(210,10)(190,100)(190,0)
+\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-210,0)(-210,150)(-190,150)(-190,0)
+\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](210,0)(210,150)(190,150)(190,0)
+\end{psclip}
 % paint a shaded  circle

### 2006-05-23 Algebras/Periodic/Figures/logo_command.tex
Translate operator added

@@
 \psarc[linewidth=20,linecolor=BC](0,0){100}{180}{0}
-\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-110,0)(-110,240)(-90,240)(-90,0)
-\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](110,0)(110,240)(90,240)(90,0)
+\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-110,-1)(-110,240)(-90,240)(-90,-1)
+\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](110,-1)(110,240)(90,240)(90,-1)
 %
 \psarc[linewidth=20,linecolor=BC](0,0){150}{180}{0}
-\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-160,0)(-160,200)(-140,200)(-140,0)
-\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](160,0)(160,200)(140,200)(140,0)
+\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-160,-1)(-160,200)(-140,200)(-140,-1)
+\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](160,-1)(160,200)(140,200)(140,-1)
 %
 \psarc[linewidth=20,linecolor=BC](0,0){200}{180}{0}
-\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-210,0)(-210,150)(-190,150)(-190,0)
-\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](210,0)(210,150)(190,150)(190,0)
+\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-210,-1)(-210,150)(-190,150)(-190,-1)
+\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](210,-1)(210,150)(190,150)(190,-1)
 \end{psclip}

### 2006-05-23 Algebras/Periodic/PeriodicAlgebra.cpp

@@ -1209,6 +1209,10 @@ DateTime* RelInterval::GetLength() const {
    return res;
 }
 
+void RelInterval::GetLength(DateTime& result)const{
+   result.Equalize(&length);
+}
+
 /*
 ~StoreLength~
 
@@ -1831,6 +1835,12 @@ DateTime* PInterval::GetStart()const{
    return res;
 }
 
+void PInterval::GetStart(DateTime& result)const{
+   __TRACE__
+   result.Equalize(&startTime);
+}
+
+
 /*
 ~GetEnd~
 
@@ -1850,6 +1860,14 @@ DateTime* PInterval::GetEnd()const{
    return res;
 }
 
+void 
+PInterval::GetEnd(DateTime& result)const{
+   __TRACE__
+   DateTime len(durationtype);
+   relinterval.GetLength(len);
+   DateTime T = startTime + len;
+   result.Equalize(&T);
+}
 /*
 ~ToListExpr~
 
@@ -3013,7 +3031,7 @@ void MRealMap::Unify(){
 }
 
 /*
-11 Implementation of the MRealUnit class
+3.12 Implementation of the MRealUnit class
 
 */
 /*
@@ -3304,7 +3322,7 @@ void MovingRealUnit::Equalize(const MovingRealUnit* source){
 }
 
 /*
-12 Implementation of the LinearPointMove class
+3.13 Implementation of the LinearPointMove class
 
 */
 /*
@@ -3361,7 +3379,7 @@ ostream& operator<<(ostream& os, const LinearPointMove LPM){
 
 
 /*
-13 Implementation of the ~TwoPoints~ class
+3.14 Implementation of the ~TwoPoints~ class
 
 */
 /*
@@ -3448,7 +3466,7 @@ void TwoPoints::Equalize(const TwoPoints* source){
 }
 
 /*
-14 Implementation of the ~LinearPointsMove~ class
+3.15 Implementation of the ~LinearPointsMove~ class
 
 */
 /*
@@ -3506,7 +3524,7 @@ unsigned int LinearPointsMove::GetEndIndex()const {
 
 
 /*
-15 Implementation of the PMSimple class
+3.16 Implementation of the PMSimple class
 
 */
 /*
@@ -4097,6 +4115,17 @@ T* PMSimple<T, Unit>::Final(){
   Unit lm =  GetLastUnit();
   res = lm.Final();
   return res;
+}
+
+/*
+~Translation~
+
+Moves this simple time within the time.
+
+*/
[…]

### 2006-05-23 Algebras/Periodic/PeriodicTypes.h

@@ -307,6 +307,7 @@ unbounded, the result will have no meaning.
 The caller of this function have to delete the new created object.
 
 */
+    void GetLength(DateTime& result)const;
     DateTime* GetLength()const;
 
 /*
@@ -456,7 +457,9 @@ class PInterval : public StandardAttribute{
     void Equalize(const PInterval* D2);
     DateTime* GetLength()const;
     DateTime* GetStart()const;
+    void GetStart(DateTime& result)const;
     DateTime* GetEnd()const;
+    void GetEnd(DateTime& result)const;
     ListExpr ToListExpr(const bool typeincluded)const;
     bool IsLeftClosed()const;
     bool IsRightClosed()const;
@@ -1064,6 +1067,8 @@ class PMSimple : public StandardAttribute {
      T* At(const DateTime* instant)const;
      T* Initial() const;
      T* Final();
+     void Translate(const DateTime& duration);
+
      void Minimize();
      int NumberOfLinearMoves();
      int NumberOfCompositeMoves();
@@ -1251,6 +1256,7 @@ class PMPoint : public StandardAttribute {
      Point* At(const DateTime* instant)const;
      Point* Initial()const;
      Point* Final();
+     void Translate(const DateTime& duration);
      inline Points* Breakpoints();
      Points* Breakpoints(const DateTime* minDuration,const bool inclusive);
      CLine*  Trajectory();
@@ -1316,6 +1322,8 @@ class PMPoint : public StandardAttribute {
      LinearPointMove GetLastUnit();
      bool FillFromRepTree(int& cpos, int& cspos, int& ppos, RepTree TR);
 
+
+
   };
 
 
@@ -1353,6 +1361,7 @@ class PMPoints : public StandardAttribute {
      Points* At(const DateTime* T)const;
      Points* Initial()const;
      Points* Final();
+     void Translate(const DateTime& duration);
  private:
      DBArray<LinearPointsMove> linearMoves;
      DBArray<TwoPoints> thePoints;

### 2006-05-24 Algebras/Periodic/PeriodicAlgebra.cpp
numberOfNodes corrected for empty points

@@ -7753,8 +7753,22 @@ size_t PMPoint::NumberOfUnits()const{
 }
 
 size_t PMPoint::NumberOfFlatUnits()const{
-    return NumberOfFlatNodes(submove);
+    if(!defined){
+         return 0;
+    }
+    size_t res = NumberOfFlatNodes(submove);
+    return res;
 }
+
+/*
+~NumberOfFlatNodes~
+
+This function computes the number of units of the flat representation
+for the given subtree. The periodic moving point itself has to be defined.
+
+Complexity: O(n) where n is the number of nodes within this tree
+
+*/
 
 size_t PMPoint::NumberOfFlatNodes(const SubMove sm)const{
    int type = sm.arrayNumber;
@@ -7779,9 +7793,15 @@ size_t PMPoint::NumberOfFlatNodes(const SubMove sm)const{
              res = 0;
              const SubMove* csm;
              compositeMoves.Get(sm.arrayIndex,CM);
+             if(!CM){
+                cout << "get NULL " << endl;
+                cout << sm.arrayIndex << endl;
+                cout << compositeMoves.Size() << endl; 
+             }
              for(int i=CM->minIndex; i<=CM->maxIndex;i++){
                  compositeSubMoves.Get(i,csm);
-                 res += NumberOfFlatNodes(*csm);
+                 SubMove CSM(*csm);
+                 res += NumberOfFlatNodes(CSM);
              }
              return res;
        default: cerr << "invalid submove found " << endl <<__POS__ <<endl;

### 2006-06-08 Algebras/Periodic/PeriodicAlgebra.cpp
AtInstant changed.

@@ -2237,6 +2237,8 @@ void SubMove::Equalize(const SubMove* SM){
    arrayNumber = SM->arrayNumber;
    arrayIndex = SM->arrayIndex;
 }
+
+
 /*
 ~ToString~
 
@@ -2254,6 +2256,17 @@ string SubMove::ToString() const{
      res << "composite["<<arrayIndex<<"]";
    return res.str();
 }
+
+/*
+3.7 CSubMove
+
+*/
+void CSubMove::Equalize(const CSubMove* SM){
+  SubMove::Equalize(SM);
+  duration.Equalize(&(SM->duration));
+}
+
+
 
 /*
 3.7 Implementation of the ~PeriodicMove~
@@ -3625,7 +3638,7 @@ void PMSimple<T, Unit>::Equalize(const PMSimple<T,Unit>* B2){
   }
 
   // equalize the composite submoves
-  const SubMove* SM=NULL;
+  const CSubMove* SM=NULL;
   compositeSubMoves.Clear();
   if(compositeSubMoves.Size()>0)
      compositeSubMoves.Resize(B2->compositeSubMoves.Size());
@@ -3916,6 +3929,7 @@ bool PMSimple<T, Unit>::ReadFrom(const ListExpr value){
      const Unit* LM;
      linearMoves.Get(0,LM);
      interval.Equalize(&(LM->interval));
+     CorrectDurationSums();
      return true;
   }
   if(nl->IsEqual(SMT,"composite")){
@@ -3933,6 +3947,7 @@ bool PMSimple<T, Unit>::ReadFrom(const ListExpr value){
      const CompositeMove* CM;
      compositeMoves.Get(0,CM);
      interval.Equalize(&(CM->interval));
+     CorrectDurationSums();
      return true;
   }
   if(nl->IsEqual(SMT,"period")){
@@ -3949,6 +3964,7 @@ bool PMSimple<T, Unit>::ReadFrom(const ListExpr value){
      const PeriodicMove* PM;
      periodicMoves.Get(0,PM);
      interval.Equalize(&(PM->interval));
+     CorrectDurationSums();
      return true;
   }
   if(DEBUG_MODE){
@@ -4005,13 +4021,14 @@ T* PMSimple<T, Unit>::At(const DateTime* instant)const{
        int max = CM->maxIndex;
        bool found=false;
        while( (cur<=max) && ! found){
-           compositeSubMoves.Get(cur,sm); // get the submove
-           if(sm->arrayNumber==LINEAR){
[…]

### 2006-06-08 Algebras/Periodic/PeriodicTypes.h

@@ -540,6 +540,22 @@ class SubMove{
 
 };
 
+/*
+2.2.3 CSubMove
+
+A CSubmove extend the SubMove type by a duration.
+This class is used for implementing the sons of a
+composite move. The duration contains the sum of durations
+of all predecessors within this composite move. This allows
+a binary search for a given (relative) instant within the
+sons of a composite move.
+
+*/
+class CSubMove: public SubMove{
+public:
+   DateTime duration;
+   void Equalize(const CSubMove* SM);
+};
 
 /*
 
@@ -1116,14 +1132,14 @@ class PMSimple : public StandardAttribute {
 
       DBArray<Unit>* GetLinearMoves();
       DBArray<CompositeMove>* GetCompositeMoves();
-      DBArray<SubMove>* GetCompositeSubMoves();
+      DBArray<CSubMove>* GetCompositeSubMoves();
       DBArray<PeriodicMove>* GetPeriodicMoves();
       RelInterval* GetInterval();
       SubMove* GetSubmove();
   protected:
      DBArray<Unit> linearMoves;
      DBArray<CompositeMove> compositeMoves;
-     DBArray<SubMove> compositeSubMoves;
+     DBArray<CSubMove> compositeSubMoves;
      DBArray<PeriodicMove> periodicMoves;
      bool defined;
      bool canDelete;
@@ -1131,11 +1147,11 @@ class PMSimple : public StandardAttribute {
      DateTime startTime;
      SubMove submove;
 
-   void GetLength(SubMove sm, DateTime& result);
+     void GetLength(SubMove sm, DateTime& result);
 
-   bool GetLeftClosed(SubMove sm);
-   bool GetRightClosed(SubMove sm);
-   void GetInterval(SubMove sm,RelInterval& interval);
+     bool GetLeftClosed(SubMove sm);
+     bool GetRightClosed(SubMove sm);
+     void GetInterval(SubMove sm,RelInterval& interval);
 
      /* the next four functions are needed to convert a
         periodic moving bool to its nested list representation.
@@ -1167,10 +1183,19 @@ class PMSimple : public StandardAttribute {
     SubMove MinimizeRec(SubMove SM, 
                     DBArray<Unit>&                   newLinearMoves,
                     DBArray<CompositeMove>&          newCompositeMoves,
-                    DBArray<SubMove>&                newCompositeSubMoves,
+                    DBArray<CSubMove>&                newCompositeSubMoves,
                     DBArray<PeriodicMove>&           newPeriodicMoves,
[…]

### 2006-06-08 Algebras/Periodic/Figures/logo_command.tex
numberOfNodes corrected for empty points
ratio between circle and remainder changed

@@
 \FPdiv{\DiffB}{\DiffB}{\circnumber}
-\FPdiv{\DiffRad}{70}{\circnumber}
+\FPdiv{\DiffRad}{90}{\circnumber}
 \scaleboxto(\LogoWidth,0){
@@
 \begin{psclip}{\pscircle[linestyle=none,fillstyle=none](0,0){210}}
-\psarc[linewidth=20,linecolor=BC](0,0){100}{180}{0}
-\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-110,-1)(-110,240)(-90,240)(-90,-1)
-\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](110,-1)(110,240)(90,240)(90,-1)
+\psarc[linewidth=20,linecolor=BC](0,0){120}{180}{0}
+\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-130,-1)(-130,240)(-110,240)(-110,-1)
+\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](130,-1)(130,240)(110,240)(110,-1)
 %
-\psarc[linewidth=20,linecolor=BC](0,0){150}{180}{0}
-\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-160,-1)(-160,200)(-140,200)(-140,-1)
-\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](160,-1)(160,200)(140,200)(140,-1)
+\psarc[linewidth=20,linecolor=BC](0,0){160}{180}{0}
+\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](-170,-1)(-170,200)(-150,200)(-150,-1)
+\pspolygon[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](170,-1)(170,200)(150,200)(150,-1)
 %
@@
 % paint a shaded  circle
-\begin{psclip}{\pscircle[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](0,0){70}}
-	\multido{\rR=#2+\DiffR,\rG=#3+\DiffG,\rB=#4+\DiffB,\rr=70+-\DiffRad}{\circnumber}{ 
+\begin{psclip}{\pscircle[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=BC](0,0){90}}
+	\multido{\rR=#2+\DiffR,\rG=#3+\DiffG,\rB=#4+\DiffB,\rr=90+-\DiffRad}{\circnumber}{ 
 			\newrgbcolor{c}{{\rR} {\rG} {\rB}}
-			\pscircle[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=c](17,17){\rr}
+			\pscircle[linestyle=none,fillstyle=solid,fillcolor=c](-20,20){\rr}
 	}

### 2007-06-22 Documents/SecondoLanguage.tex
Definition of the SecondoLanguage for the LaTex listings package

\DeclareFixedFont{\secop}{T1}{pcr}{b}{it}{8}

% define a lstlanguage for secondo queries and scripts
% emph[1] are operators
% emph[2] are types
\lstdefinelanguage{secondoscript}{keywords={let, update, restore, derive, save, database,
                                            create, open, query, list algebras },
                                  morekeywords={const, value, desc, asc, group, TRUE, FALSE, fun}
                                  sensitive=true,
                                  string=[b]{"},
                                  comment=[l]{\#},
                                  emph=[1]{ ANY, ANY2, ELEMENT, ELEMENT2, GROUP, PSTREAM1, PSTREAM2, 
        STREAMELEM, STREAMELEM2, TUPLE, TUPLE2, abs, addcounter, 
        addid, addtupleid, adjacent, aggregate, aggregateB, aggregateS, 
        always, and, approximate, area, at, atinstant, atmax, atmin, atperiods, 
        atpoint, atposition, attr, attrsize, avg, bbox, bbox2d, before, between, 
        bool2int, boundary, box2d, box3d, breakpoints, bulkloadrtree, cancel, category, 
        ceil, char, circle, colordist, commonborder, components, concat, concatS, 
        connectedcomponents, constgraph, constgraphpoints, consume, contains,
        cost, count, count2, create\_duration, create\_instant, createbtree, 
        createdeleterel, createinsertrel, creatertree, createupdaterel, crossings, 
        cumulate, cut, day\_of, deftime, deletebtree, deletebyid, deletedirect, 
        deletedirectsave, deletertree, deletesearch, deletesearchsave, derivable, derivable\_new, 
        derivative, derivative\_new, dice, direction, display, distance, distribute, disturb, div, 
        dumpstream, duration2real, echo, edges, equal, equals, equalway, exactmatch, exactmatchS, 
        export, extattrsize, extdeftime, extend, extendstream, extract, exttuplesize, feed, filename, 
        filter, final, flipleft, floor, get, get\_duration, gettuples, gettuples2, gettuplesdbl, 
        getx, gety, gps, groupby, hashjoin, hashvalue, head, height, hour\_of, ifthenelse, ininterior, 
        initial, insert, insertbtree, insertrtree, insertsave, inserttuple, inserttuplesave, inside, 
        inst, instant2real, int2bool, int2real, integrate, intersection, intersection\_new, intersects, 
        intersects\_new, intstream, isempty, isgrayscale, isportrait, junctions, key, keywords, krdup, 
        ldistance, leapyear, leftrange, leftrangeS, length, like, line2region, linearize, linearize2, 
        locations, log, loop, loopa, loopb, loopjoin, loopjoinrel, loopsel, loopselect, loopselecta, 
        loopselectb, loopswitch, loopswitcha, loopswitchb, makearray, makearrayN, makemvalue, makepoint, 
        max, maxD, maxDuration, maxInstant, maxdegree, maximum, mbool2mint, mconsume, mdirection, 
        memshuffle, merge, mergediff, mergejoin, mergesec, mergeunion, millisecond\_of, min, minD, 
        minDuration, minInstant, mindegree, minimum, minus, minus\_new, minute\_of, mirror, mod, 
        month\_of, move, namedtransformstream, never, no\_components, no\_entries, no\_nodes, 
        no\_segments, nodes, nonequal, not, now, num2string, onborder, or, overlaps, p\_intersects, 
        partjoin, partjoinselect, partjoinswitch, partof, passes, pcreate, pcreate2, pdelete, 
        perimeter, periods2mint, pfeed, picturedate, pjoin1, pjoin2, placenodes, point2d, polylines, 
        pos, present, printintstream, printstream, product, project, projectextend, projectextendstream, 
        projecttransformstream, pshow, puse, put, queryrect2d, randint, randmax, randseed, range, 
        rangeS, rangevalues, rdup, real2int, realm, realstream, rect2region, rectangle2, rectangle3, 
        rectangle4, rectangle8, rectproject, reduce, relcount, relcount2, remove, rename, reverse, 
        rightrange, rightrangeS, rng\_GeneratorMaxRand, rng\_GeneratorMinRand, rng\_GeneratorName, 
        rng\_NoGenerators, rng\_binomial, rng\_exponential, rng\_flat, rng\_gaussian, rng\_geometric, 
        rng\_getMax, rng\_getMin, rng\_getSeed, rng\_getType, rng\_init, rng\_int, rng\_intN, 
        rng\_poisson, rng\_real, rng\_realpos, rng\_setSeed, rootattrsize, roottuplesize, 
        rough\_center, round, routes, sample, samplempoint, saveto, scale, second\_of, sections, 
        segments, sentences, seqinit, seqnext, setoption, setunitofdistance, setunitoftime, 
        shortestpath, shuffle, sim\_create\_trip, sim\_fillup\_mpoint, sim\_print\_params, 
        sim\_set\_dest\_params, sim\_set\_event\_params, sim\_set\_rng, sim\_trips, simpleequals, 
        simplify, single, size, sizecounters, sometimes, sort, sortarray, sortby, sortmergejoin, 
        source, spatialjoin, speed, speed\_new, sqrt, starts, subline, substr, sum, summarize, 
        symmjoin, symmproduct, symmproductextend, target, theInstant, theRange, the\_ivalue, 
        the\_mvalue, the\_unit, thedate, theday, thehour, theminute, themonth, thenetwork, theperiod, 
        thesecond, thevertex, theyear, tie, today, touchpoints, trajectory, transformstream, 
        translate, translateappend, translateappendS, treeheight, tupleid, tuplesize, 
        uint2ureal, union, union\_new, units, updatebtree, updatebyid, updatedirect, updatedirectsave, 
        updatertree, updatesearch, updatesearchsave, upper, use, use2, val, velocity, velocity\_new, 
        vertextrajectory, vertices, weekday\_of, width, windowclippingin, windowclippingout, 
        windowintersects, windowintersectsS, within, year\_of, zero },
                                  emph=[2]{ array, binfile, bool, btree, date, duration, 
                                            edge, gpoint, graph, histogram, 
        ibool, iint, instant, int, intimeregion, ipoint, ireal, istring, line, map, 
        mbool, mint, movingregion, mpoint, mreal, mrel, mstring, mtuple, network, 
        path, periods, picture, point, points, polygon, ptuple, rbool, real, rect, 
        rect3, rect4, rect8, region, rel, rint, rreal, rstring, rtree, rtree3, rtree4, 
        rtree8, string, text, tid, trel, tuple, ubool, uint, upoint, ureal, uregion, 
        ustring, vertex, xpoint, xrectangle}
                                  }
% define a style for formatting secondo commands
\definecolor{gray}{rgb}{0.5, 0.5, 0.5}
\lstdefinestyle{secondostyle}{basicstyle=\rm\small,
                              keywordstyle=\bfseries,
                              commentstyle=\color{gray}\it, 
                              stringstyle=\texttt,
                              showspaces=false,
                              showstringspaces=false,
                              emphstyle=[1]\secop,
                              emphstyle=[2]\tc,
                              upquote=false,
                              language=secondoscript}

### 2007-10-30 Algebras/RegionInterpolation/Tex/MatchingAllg.tex
Die Erste Version der Text-Files

\documentclass[a4paper,11pt]{scrreprt}

\usepackage{ngerman}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{fancyheadings}

\renewcommand{\labelenumi}{\theenumi)}
\renewcommand{\labelenumii}{(\alph{enumii})}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{eufrak} 
\usepackage{index}
  \newindex{default}{idx}{ind}{Schlagwortverzeichnis}
\usepackage{bibgerm}
%opening
\title{Ideen zum Matching}
\author{Andreas Ruloffs}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
In diesem Dokument bewerte ich die Matching-Vorschl"age des Herrn T\o{}ssebro, entwickele diese weiter und mache mir eigene Gedanken zu diesem Thema
\end{abstract}
\tableofcontents
\chapter{Ideen zu Matching}

\section{Die Vorschl"age von Erlend T\o{}ssebro}
In seinem Paper nannte der Autor drei verschiedene Matching-Strategien:
\begin{enumerate}
\item Position of centroid

Bestimme den Schwerpunkt jedes Cycles,  bilde aus diesen einen gewichteten Graphen, mit den Entfernungen als Kantengewichte und suche in Diesem "`N"achste Nachbarn"'.
\item Fixed threshold (set of cycles)

Matche zwei Cycles, wenn sie sich wechselseitig  mehr als threshold (in \%) "uberlappen.

\item Maximize Overlap (set of cycles)

Bilde einen gewichteten Graphen, in dem die Cycles Knoten sind, und dessen Kanten mit dem Grad der "Uberlappung gewichtet sind. Matche dann zwei Cycles, wenn sie wechselseitig zueinander die h"ochste "Uberlappung aufweisen.
\end{enumerate} 
\section{Meine Bewertung der Vorschl"age}
\begin{enumerate}
\item Position of centroid

In dem Paper wurde diese M"oglichkeit nicht weiter betrachtet, da er sagte, dass ein Referenzpunkt, der auch au"serhalb des Polygons liegen kann nicht gut sein kann. Hierzu muss ich anmerken, dass wir das Matching auf Ebene des ConvexHullTrees durchf"uhren, und das wir es hier nur mit konvexen H"ullen von Polygone zu tun haben. Der Schwerpunkt einer konvexen H"ulle liegt nat"urlich aber wieder innerhalb Dieser (wenngleich nicht zwangsl"aufig auch innerhalb des repr"asentierten Polygons). Au"serdem erscheint es plausibel, dass ein Referenzpunkt-Verfahren seine St"arke gerade dort haben wird, wo die "Uberlappungsalgorithmen ihre Schw"achen haben (bei sich schnell bewegenden, kleinen Objekten).

Der Vorschlag, zum machen "`N"achste Nachbarn"' zu benutzen, greift meiner Meinung nach zu kurz, es stellt sich n"amlich immer noch die Frage, wann man damit aufh"oren soll, nach den ersten 4 Paaren, oder sobald die Distanz "uber einen Schwellenwert kommt, oder wann? Diese Frage werde ich weiter unten behandeln.

\item Fixend threshold (set of cycles)

Zu diesem Verfahren kann ich eigentlich nicht viel sagen, ich habe es so implementiert, wie Erlend T\o{}ssebro das beschrieben hat, und es funktioniert.

\item Maximize Overlap (set of cycles)

Jeder Konten in diesem Graphen kann nur eine Kante mit h"ochstem Gewicht haben, also kann jeder Cycle auch nur mit einem einzigen Anderen gematcht werden. Dieses erscheint mir nicht sinnvoll, deshalb betrachte ich dieses Verfahren nicht weiter.

\item Matching mit dem Steiner-Punkt

In dem Aufsatz \cite{AAR} wurde das matching mit dem Steiner-Punkt als Referenzpunkt durchgef"uhrt. Auch wenn die Grundausrichtung dieser Arbeit von meiner verschieden ist, so ist es doch m"oglicherweise interessant, diese Spur weiterzuverfolgen. "Uber die Berechnung des Steiner-Punktes bin ich mir noch nicht im Klaren, gem"a"s dem Artikel wei"s ich aber, dass er in linearer Zeit zu berechnen ist. Zu dem eigentlichen Ablauf des Matchings gilt dasselbe, wie f"ur das Schwerpunktverfahren.
\end{enumerate}

\section{Matching mit Referenzpunkten}

Nehmen wir also an, wir haben eine M"oglichkeit, zu jedem Polygon, das wir matchen wollen einen Referenzpunkt zu berechnen. Dann k"onnen wir ein Feld aufbauen, in dem zu jeder Kombination von Cycles die Entfernung der Referenzpunkte eingetragen werden. Ordnen wir dieses Feld aufsteigend nach den Entfernungen, so steht zu erwarten, dass es zwischen den erw"unschten und den unerw"unschten Matches einen Sprung in dem Graphen geben wird. Diesen Sprung m"u"ste man mit geeigneten statistischen Verfahren finden k"onnen. Nachteilig an diesem Verfahren ist, dass die Laufzeit dieses Verfahrens hoch ist. Haben wir auf den beiden Seiten des Matchings $n$ beziehungsweise $m$ Referenzpunkte, so ist hat das resultierende Feld die Dimension $n\times m$. Dieses Feld kann man in $O(n\times m)$aufbauen. Zum Sortieren des Feldes braucht man dann $O((n\times m)\log(n\times m))$. Also ist dises Verfahren mindestens vom Typ $O((n\times m)\log(n\times m))$ (je nach dem verwendeten statistischen Verfahren k"onnte die laufzeit sogar schlechter sein).

\section{Die Wahl des Referenzpunktes}
In den Arbeiten \cite{AAR} und  \cite{AFRW} wurden der Schwerpunkt und der Steinerpunkt als m"ogliche Referenzpunkte gefunden. Ich fasse die Ergebnisse hier noch einmal zusammen:
http://www.gmx.net/de/
\subsection{\index{Hausdorff-Abstand}Der Hausdorff-Abstand}

Seien $A$ und $B$ zwei kompackte Teilmangen des $\mathbb{R}^2$ und sei $\Vert\centerdot\Vert$ die Euklidische Norm.
Dann definieren wir eine Hilfsfunktion $ \widetilde{\delta_H}  $, den einseitige Hausdoff-Abstand, wie folgt:
$$ \widetilde{\delta_H}(A,B):=\max_{a\in A} \;\min_{b\in B} \Vert a-b \Vert$$
Man kann sehen, dass der einseitige Hausdorf-Abstand von Polygon $A$ zu $B$ der Abstand des am weitesten entfernten Punktes aus $A$ zu dem im am n"achsten gelegenen Punkt aus $B$ ist. Dann ist der Hausdorff-Abstand $\delta_H$ definiert als:
$$\delta_H:=\max\{\widetilde{\delta_H}(A,B),\widetilde{\delta_H}(B,A)\}.$$

\subsection{Die symmetrische Differenz}

In \cite{AFRW} wird vorgeschlagen den Fl"acheninhalt der symmetrischen Differenz als Abstands-Ma"s zweier konvexer Polygone zu benutzen. Die Symmetrische Differenz von zwei kompakten Teilmengen $A$ und $B$ des $\mathbb{R}^2 $ ist definiert als:
$$A\bigtriangleup B:=(A\setminus B)\cup(B\setminus A).$$
Wenn $A(\cdot)$ der Fl"acheninhalt ist, so bildet $\delta_S$ den Abstand nach der symmetrischen Differenz:
$$\delta_S:=A(A \bigtriangleup B).$$

\subsection{Der Schwerpunkt}

Der Schwerpunkt eines Polygones ist der Schwerpunkt der Massenverteilung, die entsteht, wenn man allen Eckpunkten die selbe Masse zuordnet. Er berechnet sich f"ur ein Polygon $P$ mit $n$ Eckpunkten $v_i$:
$$p_0(P)=\sum^n_{i=1}v_i \frac{1}{n}.$$

\subsection{Der Steiner-Punkt}

In \cite{Sch} wird der Steinerpunkt beschrieben: "`als Schwerpunkt der Massenverteilung, die bei einem konvexen Polygon duch Belegung der Ecken mit den "au"seren Winkeln als Massen [...] gegeben ist"'. Also kann man den Steiner-Punkt eines konvexen Polygones $P$, das aus den $n$ Eckpunkten $v_i$ besteht, berechen ($\alpha_i$ ist hierbei der Innenwinkel von $v_i$):
$$p_2(P)=\sum^n_{i=1}v_i (\pi-\alpha_i).$$

\section{Mehrere Matchings besser als eines}

Wenn man die bereits ausprobierten Matchings betrachtet, so stellt man fest, dass das Overlapping-Match besser auf Vereinigungen und Aufsplitterungen von Cycles reagiert, und dass das Schwerpunkt-Verfahren besser auf kleine und schnelle Cycles abgestimmt ist.

Es scheint also ein verfolgenswerter Ansatz zu sein, beide Matches (und vielleicht noch andere, etwa Overlapping mit mehreren Schwellwerten), zu berechnen, und aus diesen das beste Matching zu bestimmen. Um die G"ute eines gegebenen Matchings zu bestimmen, habe ich folgende Verfahren erdacht:
\begin{itemize}
\item Die Overlapp-Bewertung:

Ist der Duchschnitt der "Uberlappungen gro"s, so ist das gut.

\item Die Schwerpunkt-Bewertung:

Ist die durchschnittliche Entfernung der zueinander gematchten Schwerpunkte gro"s, so ist das schlecht.

\item Die Summen Norm:

Sind die zueinander gematchten Fl"achen etwa gleich gro"s, so ist das gut.

\item Die Struktur-Norm:

Stimmen die aufeinander gematchten Cycles strukturell weit "uberein, so ist das gut (eventuell kann man hier die Struktur der jeweiligen ConvexHullTrees heranziehen).

\end{itemize}

Wie man am Beispiel der Summen-Norm sehen kann, gibt es mehr M"oglichkeiten zu bewerten, als es effiziente Matchings gibt. Das Summen-Matching, das lauten k"onnte: "`Matche ein Cycle mit  einer Menge von Anderen, wenn die Summe der Fl"acheninhalte fast gleich ist zu dem Fl"acheninhalt des einen Cycles"', entspricht dem Rucksack-Problem und ist daher nicht effizient l"osbar. Die Bewertung, wie gut ein gegebenes Matching ist, sollte mit diesem Verfahren aber effizient m"oglich sein.
\printindex
\bibliography{literatur}

\bibliographystyle{geralpha}
\end{document}

### 2007-10-30 Algebras/RegionInterpolation/Tex/MatchingPaxis.tex
Die Erste Version der Text-Files

\documentclass[a4paper,10pt,twoside]{scrreprt}

\usepackage{ngerman}
\usepackage[T1]{fontenc}

\usepackage{index}
  \newindex{default}{idx}{ind}{Schlagwortverzeichnis}
\renewcommand{\labelenumi}{\theenumi)}
\renewcommand{\labelenumii}{enumii)}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{eufrak} 
\usepackage{listings}
\usepackage{bibgerm}
\lstset{language=java}
\lstset{emph={HashSet,Region,Face, ConvexHullTreeNode,RegionTreeNode}}
\lstset{breaklines=true,frame=tlrb,numbers=left,emphstyle=\textbf}
%opening
\title{Das Matching in der praktischen Umsetzung}
\author{Andreas RuloffsMatchingPaxis}
\pagestyle{headings}
\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
In diesem Dokument beschreibe ich, wie man das Matching, unter Verwendung der abstrakten Match-Klasse, konkret implementieren kann. Hierbei gehe ich auch auf die internen Vorg"ange in dieser Klasse ein.
\end{abstract}
\tableofcontents
\chapter{Das Matching in der Praxis}

\section{Benutzte Hilfsklassen}
\subsection{RegionTreeNode}

Dieses Interface dient dazu, Region, Faces und ConvexHullTreeNodes gleichbehandeln zu k"onnen. Implementiert sind nur hashCode und equals, zum Auffinden von SingleMatches in HashSets.

\subsection{\index{SingleMatch}SingleMatch}

Diese Klasse repr"asentiert eine einzelnes Teilmatch.  Es enth"alt eine Source-Komponente und ein Feld von Target-Komponenten. Alle Komponenten sind RegionTreeNodes.
Die wichtigsten Methoden sind:

\begin{enumerate}
\item Der Konstruktor

Der Konstruktor legt ein SingleMatch zwischen den Komponenten Source und Target an. Es kann nur ein einziges Target "ubergeben werden, weitere m"ussen mit addTarget hinzugef"ugt werden.
\begin{enumerate}

\item addTarget

Diese Methode f"ugt eine weitere Target-Komponente hinzu.

\item getNrTargets
\end{enumerate}
Diese Methode liefert die Anzahl der Targets.
\cite{AAR}\begin{center}

\end{center}
\item getTargetAt

Diese Methode liefert das Target mit dem "ubergebenen Index zur"uck.

\item removeTargets

Diese Methode l"oscht alle Targets dieses SingleMatches.

\item hashCode

Liefert den Hashwert des Matches.

\item equals

"Uberpr"uft zwei Komponenten auf Gleichheit.

Die beiden letzten Methoden dienen dazu, SingleMatches in einem HashSet ablegen zu k"onnen, wobei nur die source-Komponente f"ur das Auffinden des Matches herangezogen wird.

\end{enumerate}

\section{Die abstrakte Klasse Match}
Diese Klasse stellt die wesentlichen Mechanismen zur Verf"ugung, um einfach Matches programmieren zu k"onnen. Es enth"alt die Eigenschaften:
\begin{itemize}
\item source

Die Region zum Eingangszeitpunkt.

\item target

Die Region zum Ausgangszeitpunkt.

\item maps

Ein Hashtable, in dem die einzelenen Teilmatches abgelegt werden. Der Schl"ussel, um auf die Elemente dieses Tables zugreifen zu k"onnen ist die Quell-Komponente vom Typ RegionTreeNode.

\item name

Der Name des Matches.

\item description

Eine Beschreibung, wie das Matching funktioniert.
\end{itemize}

Diese Klasse verf"ugt "uber einige Methoden, die wichtigen davon  sind:

\begin{itemize}

\item Der Konstruktor

Setzt Name, Beschreibung, Source und Target auf die angegebenen Werte und initialisiert ein leeres Hashtable.

\item addMatch

Diese Methode f"ugt ein neues Match von Source nach Target ein. Sollte es noch kein Match von Source aus geben, so legt er ein neues Match an, und erweitert anderenfalls das Vorhandene.

\item getMatches

Diese Methode liefert ein Feld mit allen Targets, die von Source aus gematcht sind.

\item getTargetChildren

Diese Methode liefert alle Kinder der Targets als Feld aus. Falls ein Target ein ConvexHullTreeNode ist, dann finden sich im R"uckgabefeld alle seine Kinder  wieder, falls Target ein Face ist, dann werden alle Holes und die Kinder des Cycles zur"uckgegeben. Diese Sonderbehandlung des Faces ist n"otig, da man ein Face mit seinem Cycle identifizieren kann, und die L"ocher also quasi Kinder des Cycles sind.

\item fertig

Die Erzeugung von Dreiecken bzw. MovingLines mit der Klasse mLineRep funktioniert nur, falls nur 1:1 Matchings vorkommen. Nach der Erzeugung des Matchings ist das im Allgemeinen nicht gew"ahrleistet, desshalb muss man am Ende der Erzeugung diese Methode aufrufen, die sich darum k"ummert. N"aheres zum Ablauf dieser Funktion folgt weiter unten.

\item Die Bewertungsfunktionen

In dieser Klasse werden sp"ater auch die Bewertungsverfahren implementiert, die in dem allgemeinen Matching-Teil beschrieben sind.

\end{itemize}

\section{Beseitigung von 1:n Matches}

Falls es ein 1:n Matching gibt, dann muss diese aufgel"ost werden. Hierbei existieren 2 M"oglichkeiten:
\begin{itemize}
\item Alle n Targets sind Kinder einer einzigen ConvexHullTreeNode

Dieser Fall ist der einfachere, seine Behandlung wurde schon von Herrn T\o{}ssebro beschrieben. Kurz gesagt geht es darum, die konvexe H"ulle aller Targets zu bilden, und das Matching von den n Targets auf diese neue H"ulle umzuleiten.

\item Alle n Targets haben unterschiedliche V"ater

In diesem Fall kommen wir mit der Vereinigung der Targets, wie oben beschrieben, nicht weiter, also m"ussen wir versuchen, den Source aufzuteilen. Hiebei ist zu beachten:
\begin{itemize}
\item Eine ConvexHullTreeNode kann man nur an Eckpunkten, oder an Punkten auf Linien teilen, die keine Kinder haben, da man sonst den ConvexHullTree zerst"oren w"urde.

\item Eine ConvexHullTreeNode kann man nur an zwei Punkten teilen, wenn das beschriebene Polygon auch nur in zwei Teile zerf"allt.
\nocite{KOP}
\item Zerteilt man ein Face, so sollte man dabei kein Hole zerteilen. Falls sich das nicht verhindern l"asst, so zerf"allt das Loch in zwei Konkavit"aten, was eine Neuberechnung der entsprechenden Matchings zu Folge hat.

\item Die Zerteilung der Source-Komponente sollte die Lage und das Verh"altnis der Fl"acheninhalte der Target-Komponenten weitestgehend wiederspiegeln.

\end{itemize} 
\end{itemize}

\section{Eine Beispielimplementation}

Der folgende Quellcode ist ein Beispiel f"ur die Implementierung eines Matches, er ist der Klasse CentroidMatch entnommen, k"onnte aber auch aus der Klasse OverlapingMatch stammen.

\begin{lstlisting}
public ExampleMatch(Region source, Region target,int threshold){
   super(source,target,"ExampleMatch",description);
   this.addMatch(source,target);
   HashSet unmatched=new HashSet();
   for(int i=0;i< source.getNrOfFaces();i++) {
      for(int j=0;j<target.getNrOfFaces();j++) {                         
         if(isMatch()) {
            this.addMatch(source.getFace(i),target.getFace(j));
            this.addMatch(target.getFace(j),source.getFace(i));
            this.addMatch(source.getFace(i).getCycle(),target.getFace(j).getCycle());
            this.addMatch(target.getFace(j).getCycle(),source.getFace(i).getCycle());
         }
      }
      unmatched.add(source.getFace(i));
   }
   for(int i=0;i<target.getNrOfFaces();i++) {
      unmatched.add(target.getFace(i));
   }
   while(!unmatched.isEmpty()) {
      Face next=(Face)(unmatched.iterator().next());
      unmatched.remove(next);
      RegionTreeNode[] matches=this.getMatches(next);
      if(matches!=null&&matches[0]!=null) {
         if(matches.length>1) {
            int dimMatch=0;
            for(int i=0;i<matches.length;i++) {
               unmatched.remove(matches[i]);
               dimMatch+=((Face)matches[i]).getCycle().getChildren().length;
            }
            this.matchCHTNs(next.getCycle().getChildren(),this.getTargetChildren(next),threshold);
         }
         else {
            if(getMatches(matches[0]).length>1) {
               for(int i=0;i<getMatches(matches[0]).length;i++) {
                  unmatched.remove(getMatches(matches[0])[i]);
               }
               this.matchCHTNs(((Face)matches[0]).getCycle().getChildren(),this.getTargetChildren(matches[0]),threshold);
            }
            else {
               unmatched.remove(matches[0]);
               this.matchCHTNs(next.getCycle().getChildren(),((Face)matches[0]).getCycle().getChildren(),threshold);
            }
         }
      }
   }
   this.fertig();
}
\end{lstlisting}
Man kann sehen, dass die eigentliche Arbeit in dem Konstruktor passiert.

In den Zeilen 2-4 wird der Superkonstruktor aufgerufen, dabei werden Name, Beschreibung, Source und Target gesetzt. Dann wird ein Match f"ur die Regionen source und target hinzugef"ugt und es wird die HashTabe unmatched initialisiert.

In den Zeilen 5-15 werden alle Kombinationen von Source- und Target-Faces durchgegangen. Falls ein Match gefunden wird (hier von der Dummy-Methode isMatch()), so werden die entsprechenden Faces und die Cycles der Faces gematcht (in beiden Richtungen). In Zeile 14 werden ausserdem alle Source-Faces der Table unnmatched hinzugef"ugt.

In den Zeilen 16-18 ereilt dieses Schicksal auch alle Target-Faces, so dass in dem Table jetzt alle Faces der beteiligten Regionen zu finden sind.

Die Zeilen 19-45 werden solage duchlaufen, bis unmatched leer ist, also alle Faces weiterbearbeitet sind.

In den Zeilen 22-24 werden die Zuordungen vorgenommen:
\begin{itemize}
\item next wird zum n"achsten unbearbeiteten Face
\item next wird aus unmatched gel"oscht (next wird ja gerade bearbeitet)
\item matches werden die Targets von next

\end{itemize} 
Falls matches nicht null ist, werden alle zu next gematchten Faces gesucht, aus dem Table gel"oscht, und es wird die Funktion matchCHTN mit den entsprechenden Kindelementen aufgerufen. Die mehrfache Verzweigung dieses Codeteiles liegt daran, dass next auf mehreren Seiten einen 1:n Beziehung liegen k"onnte. Die Methode matchCHTN macht im Prinzip das gleiche wie der Konstruktor, nur entf"allt die Sonderbehandlung der Holes und Cycles.

In Zeile wird endlich die Funktion fertig aufgerufen, die das Matching, wie oben beschrieben, bereinigt.

\chapter{Vom Matching zum MovingRegion}

\printindex

\nocite{KOP}
\nocite{AAR}
\nocite{Sch}
\nocite{AHS}
\nocite{BW}
\nocite{Doe1}
\nocite{Doe1a}
\nocite{Doe2}
\nocite{Schi}
\nocite{Ber}
\nocite{Lei}
\nocite{Gru}
\nocite{AFRW}
\bibliography{literatur}

\bibliographystyle{geralpha}

\end{document}

### 2007-11-21 Algebras/RegionInterpolation/Tex/MatchingAllg.tex
Zweiter Versuch die Tex Dateien zu veröffentlichen

@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{scrreprt}
+\documentclass[a4paper,10pt,twoside]{scrreprt}
 
@@
 \usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage{fancyheadings}
 
+\usepackage{index}
+  \newindex{default}{idx}{ind}{Schlagwortverzeichnis}
 \renewcommand{\labelenumi}{\theenumi)}
@@
 \usepackage{amssymb}
-\usepackage{eufrak} 
-\usepackage{index}
-  \newindex{default}{idx}{ind}{Schlagwortverzeichnis}
+\usepackage{listings}
 \usepackage{bibgerm}
+\usepackage{graphicx}
+\lstset{language=java}
+\lstset{emph={HashSet,Region,Face, ConvexHullTreeNode,RegionTreeNode}}
+\lstset{breaklines=true,frame=tlrb,numbers=left,emphstyle=\textbf}
 %opening
@@
 \author{Andreas Ruloffs}
+\usepackage{fancyhdr} % für spezielle Kopfzeilen
+
+\pagestyle{fancy}
+
+\setlength{\textheight}{220mm}
+\setlength{\headheight}{12mm}
+\addtolength{\headwidth}{\oddsidemargin}
+\addtolength{\headwidth}{\evensidemargin}
+\fancyhead[ER,OL]{\includegraphics[height=1cm]{/home/java/Documents/Tex/feu_logo2.eps}}
+\renewcommand{\chaptermark} [1]{\markboth{ \thechapter.  #1}{ \thesection  #1}}
+
+\fancyhead[EL]{\sc\leftmark }
+\fancyhead[OR]{\sc\rightmark}
+\lfoot[\thepage]{}
+\rfoot[]{\thepage}
+\cfoot{}
 
@@
 Bilde einen gewichteten Graphen, in dem die Cycles Knoten sind, und dessen Kanten mit dem Grad der "Uberlappung gewichtet sind.
-Matche dann zwei Cycles, wenn sie wechselseitig zueinander die h"ochste "Uberlappung aufweisen.
+Matche dann ein Cycle $c$ mit demjenigen, mit dem er die gr"o"ste "Uberlappung aufweist, und mit allen, f"ur die $c$ der Cyclemit der gr"o"sten "Uberlappung ist.
 \end{enumerate} 
@@
 
-Der Vorschlag, zum machen "`N"achste Nachbarn"' zu benutzen, greift meiner Meinung nach zu kurz, es stellt sich n"amlich immer noch die Frage, wann man damit aufh"oren soll, nach den ersten 4 Paaren, oder sobald die Distanz "uber einen Schwellenwert kommt, oder wann?
-Diese Frage werde ich weiter unten behandeln.
+Der Vorschlag, "`N"achste Nachbarn"' zu benutzen, hat den Nachteil, dass man so nur 1:1 Matches finden kann.
+Statt dessen habe ich mich zu einem Schwellwert-Verfahren entschlossen, in dem zu einem Element der einen Seite, alle Elemente der Anderen gematcht werden, deren Schwerpunkte weniger als "`Schwellwert"' entfernt sind.
 
@@
 
-Jeder Konten in diesem Graphen kann nur eine Kante mit h"ochstem Gewicht haben, also kann jeder Cycle auch nur mit einem einzigen Anderen gematcht werden.
-Dieses erscheint mir nicht sinnvoll, deshalb betrachte ich dieses Verfahren nicht weiter.
+Dieses Verfahren k"onnte interesannt sein, ist aber noch nicht implementiert.
 
@@
 
-In dem Aufsatz \cite{AAR} wurde das matching mit dem Steiner-Punkt als Referenzpunkt durchgef"uhrt.
+In dem Aufsatz \cite{AAR} wurde das Matching mit dem Steiner-Punkt als Referenzpunkt durchgef"uhrt.
 Auch wenn die Grundausrichtung dieser Arbeit von meiner verschieden ist, so ist es doch m"oglicherweise interessant, diese Spur weiterzuverfolgen.
-"Uber die Berechnung des Steiner-Punktes bin ich mir noch nicht im Klaren, gem"a"s dem Artikel wei"s ich aber, dass er in linearer Zeit zu berechnen ist.
 Zu dem eigentlichen Ablauf des Matchings gilt dasselbe, wie f"ur das Schwerpunktverfahren.
@@
 Zum Sortieren des Feldes braucht man dann $O((n\times m)\log(n\times m))$.
-Also ist dises Verfahren mindestens vom Typ $O((n\times m)\log(n\times m))$ (je nach dem verwendeten statistischen Verfahren k"onnte die laufzeit sogar schlechter sein).
+Also ist dises Verfahren mindestens vom Typ $O((n\times m)\log(n\times m))$ (je nach dem verwendeten statistischen Verfahren k"onnte die Laufzeit sogar schlechter sein).
+
+Wegen dieser schlechten Laufzeit, und weil ich noch kein geeignetes Verfahren gefunden habe, verwende ich das wesentlich einfachere Schwellwertverfahren, dass man formulieren kann: Matche zwei Cycle, wenn der Abstand ihrer Referenzpunkte kleiner als der Schwellwert ist.
+
+Die Laufzeit dieses Verfahrens ist wesentlich besser.
+Ich berechne zu jeder der $m\times n$ verschiedenen  Referenzpunkte den Abstand (in konstanter Zeit) und vergleiche diesen mit dem Schwellwert.
+Also ist die Laufzeit$O(n\times n)$.
+
+Aufgrund der Verschiedenheit der m"oglichen Daten ist ein solcher absoluter Schwellwert $t_{abs}$ nat"urlich nicht handhabbar, so dass die Matchingfunktion mit einem relativen Schwellwert $t_{rel}$ (in \%) arbeiten muss.
+Aus Diesem wird dann intern ein absoluter Schwellwert berechnet, der dann wie oben verwendet wird.
+Man berechnent $t_{abs}$, indem man $t_{rel}$ mit dem gr"o"sten Abstand multipliziert, den die beiden Regionen voneinander haben.
+Leider ben"otigt man f"ur die Berechnung dieses Wertes $O(n\times m)$.
+Praktisch verwende ich desshalb einen Algorithmus, der mir in $O((n+m)\log{n+m})$ einen sehr "ahnlich Wert berechnet.
+Siehe hierzu: "`Spezielle Algorithmen"'.
 
@@
 In den Arbeiten \cite{AAR} und  \cite{AFRW} wurden der Schwerpunkt und der Steinerpunkt als m"ogliche Referenzpunkte gefunden. Ich fasse die Ergebnisse hier noch einmal zusammen:
-http://www.gmx.net/de/
+
 \subsection{\index{Hausdorff-Abstand}Der Hausdorff-Abstand}
@@
 Dann definieren wir eine Hilfsfunktion $ \widetilde{\delta_H}  $, den einseitige Hausdoff-Abstand, wie folgt:
-$$ \widetilde{\delta_H}(A,B):=\max_{a\in A} \;\min_{b\in B} \Vert a-b \Vert$$
+\[ \widetilde{\delta_H}(A,B):=\max_{a\in A} \;\min_{b\in B} \Vert a-b \Vert\]
 Man kann sehen, dass der einseitige Hausdorf-Abstand von Polygon $A$ zu $B$ der Abstand des am weitesten entfernten Punktes aus $A$ zu dem im am n"achsten gelegenen Punkt aus $B$ ist.
 Dann ist der Hausdorff-Abstand $\delta_H$ definiert als:
-$$\delta_H:=\max\{\widetilde{\delta_H}(A,B),\widetilde{\delta_H}(B,A)\}.$$
+\[\delta_H:=\max\{\widetilde{\delta_H}(A,B),\widetilde{\delta_H}(B,A)\}.\]
 
@@
 Die Symmetrische Differenz von zwei kompakten Teilmengen $A$ und $B$ des $\mathbb{R}^2 $ ist definiert als:
-$$A\bigtriangleup B:=(A\setminus B)\cup(B\setminus A).$$
+\[A\bigtriangleup B:=(A\setminus B)\cup(B\setminus A).\]
 Wenn $A(\cdot)$ der Fl"acheninhalt ist, so bildet $\delta_S$ den Abstand nach der symmetrischen Differenz:
-$$\delta_S:=A(A \bigtriangleup B).$$
+\[\delta_S:=A(A \bigtriangleup B).\]
 
@@
 Er berechnet sich f"ur ein Polygon $P$ mit $n$ Eckpunkten $v_i$:
-$$p_0(P)=\sum^n_{i=1}v_i \frac{1}{n}.$$
+\[p_0(P)=\sum^n_{i=1}v_i \frac{1}{n}.\]
 
@@
 Also kann man den Steiner-Punkt eines konvexen Polygones $P$, das aus den $n$ Eckpunkten $v_i$ besteht, berechen ($\alpha_i$ ist hierbei der Innenwinkel von $v_i$):
-$$p_2(P)=\sum^n_{i=1}v_i (\pi-\alpha_i).$$
+\[p_2(P)=\sum^n_{i=1}v_i (\pi-\alpha_i).\]
 
@@
 Es scheint also ein verfolgenswerter Ansatz zu sein, beide Matches (und vielleicht noch andere, etwa Overlapping mit mehreren Schwellwerten), zu berechnen, und aus diesen das beste Matching zu bestimmen.
-Um die G"ute eines gegebenen Matchings zu bestimmen, habe ich folgende Verfahren erdacht:
+
+Um die G"ute eines gegebenen Matchings zu bestimmen, habe ich folgende Verfahren erdacht. Damit die verschiedenen Bewertungen vergleichbar sind, habe ich diese auf 1 normiert.
 \begin{itemize}
@@
 
+Dieses Bewertungsverfahren korespondiert zwar direkt mit dem Overlaping-Match, da es aber in \cite{AFRW} verwendet wird, benutze ich dieses Verfahren. Die Berechnung l"auft so:
+
+$$r_O=\frac{\sum_{m\in M} \frac{A_{overlap}}{A_{source}+A_{target}}}{|M|}$$
+
 \item Die Schwerpunkt-Bewertung:
@@
 
-\item Die Summen Norm:
+Da dieses Verfahren direckt mit dem Schwerpunkt-Match korespondiert, und ausserdem nach \cite{AFRW} nicht zu erwarten steht, dass dieses Verfahren eine deutlich andere Werte als die Overlap-Bewertung liefert, verfolge ich dieses nicht weiter.
+
+\item Die Summen-Norm:
 
 Sind die zueinander gematchten Fl"achen etwa gleich gro"s, so ist das gut.
+
+Es steht zu erwarten, dass zueinander geh"orige F"achen etwa gleich gross sind.
+Auch wenn sich eine Fl"ache in mehrere andere teilt, wird die Summe der Fl"acheninhalte in etwa so gro"s sein, wie der Fl"acheninhalt der Ursprungsfl"ache.
+Zur Normierung teile ich den Kleineren durch den gr"o"seren Fl"acheninhalt, und bekomme somit die Abweichung in Prozent.
+Die Berechnung l"auft so:
+
+$$A_{target}=\sum_{t\in Target}A_t$$
+$$r_A=\frac {\sum_{m\in M}\frac{\min{A_{source},A_{target}}}{\max{A_{source},A_{target}}}}{|M|}$$
+
+\item Die Hausdorff-Norm:
+
+In \cite{AAR} wird die,  oben bereits eingef"uhrte, Hausdorff-Norm benutzt, um Matchings zu bewerten.
+
+Bei der Implementierung dieser Norm stellt sich die Frage der Normierung.
+Mangeln Alternative habe ich mich dazu entschlossen, alle einzelnen Hausdorff-Abst"ande duch den Duchmesser $d$ der Ausgangsregionen zu teilen.
+Durchmesser bezeichne hierbei den Gr"o"sten Abstand, den zwei Punkte zueinander haben.
+Dieses Vorgehen bedeutet aber leider, dass die Abst"ande von kleinen Konkavit"aten relativ wenig in die Gesamtbewertung eingehen.
+Die Berechnung lautet:
+
+$$r_H=\frac{\sum_{m\in M}\delta_H(m)}{|M|\times d}$$
+
+\item Die Linear-Norm
+
+Bei der Implementierung der obigen Verfahren zeigte sich, dass die Verfahren eine Tendenz zu "ubertriebenen Zersplitterungen aufweisen.
+Unter der Pr"amisse, dass dies in den allermeisten F"allen eher selten der Fall ist, f"urte ich diesen Bewertungsfaktor ein, um dieses Verhalten abzuschw"achen.
+
+F"uhrt das Matching zu einer geringen Anzahl an Zersplitterungen, so ist das gut.
+
+Die Berechnung l"auft so:
+
+$$L(m)=
+\begin{cases}
+	\frac{1}{2} & \text{falls }|targets|=0\\
+	\frac{1}{|targets|} & \text{sonst}
+    \end{cases}
+$$
+
+$$r_L=\frac{\sum_{m\in M}L(m)}{|M|}$$
 
@@
 Stimmen die aufeinander gematchten Cycles strukturell weit "uberein, so ist das gut (eventuell kann man hier die Struktur der jeweiligen ConvexHullTrees heranziehen).
+
+Diese Norm finde ich nach wie vor interesant, habe sie aber noch nicht weiter verfolgt.
+Nach der Betrachtung der Ergebnisse aus den anderen Normen, scheint eine weitere Verfolgung auch nicht notwendig.
+Zur Struktur der ConvexHullTrees ist zu sagen, dass in \cite{TG} der Umstand beschrieben ist , das "ahnliche Polygone teilweise recht unterschiedliche ConvexHullTree-Repr"asentationen aufweisen k"onnen, was eine solche Bewertung nat"urlich negativ beweinflussen kann\footnote{Dieses ist aber weniger schlimm als es klingt, Herr T\o{}ssebro macht in diesem Artikel plausiebel, dass dieses Problem eher ein Problem von kleinen, k"unstlichen Testdatens"atzen als von realen Daten ist}.
 
@@
 Die Bewertung, wie gut ein gegebenes Matching ist, sollte mit diesem Verfahren aber effizient m"oglich sein.
-\printindex
+%\printindex
 \bibliography{literatur}

### 2007-11-21 Algebras/RegionInterpolation/Tex/MatchingPaxis.tex
Zweiter Versuch die Tex Dateien zu veröffentlichen

@@
 \usepackage[T1]{fontenc}
-
+\usepackage{gensymb}
 \usepackage{index}
@@
 \renewcommand{\labelenumi}{\theenumi)}
-\renewcommand{\labelenumii}{enumii)}
+\renewcommand{\labelenumii}{(\alph{enumii})}
 \usepackage{amsmath}
@@
 \usepackage{bibgerm}
+\usepackage{graphicx}
 \lstset{language=java}
@@
 \title{Das Matching in der praktischen Umsetzung}
-\author{Andreas RuloffsMatchingPaxis}
-\pagestyle{headings}
+\author{Andreas Ruloffs}
+\usepackage{fancyhdr} % für spezielle Kopfzeilen
+
+\pagestyle{fancy}
+
+\setlength{\textheight}{220mm}
+\setlength{\headheight}{12mm}
+\addtolength{\headwidth}{\oddsidemargin}
+\addtolength{\headwidth}{\evensidemargin}
+\fancyhead[ER,OL]{\includegraphics[height=1cm]{/home/java/Documents/Tex/feu_logo2.eps}}
+\renewcommand{\chaptermark} [1]{\markboth{ \thechapter.  #1}{ \thesection  #1}}
+
+\fancyhead[EL]{\sc\leftmark }
+\fancyhead[OR]{\sc\rightmark}
+\lfoot[\thepage]{}
+\rfoot[]{\thepage}
+\cfoot{}
+
 \begin{document}
@@
 \subsection{\index{SingleMatch}SingleMatch}
-
-Diese Klasse repr"asentiert eine einzelnes Teilmatch.  Es enth"alt eine Source-Komponente und ein Feld von Target-Komponenten. Alle Komponenten sind RegionTreeNodes.
+Diese Klasse repr"asentiert eine einzelnes Teilmatch.  Es enth"alt eine Source-Kom"-ponente und ein Feld von Target-Komponenten. Alle Komponenten sind RegionTreeNodes.
 Die wichtigsten Methoden sind:
 
-\begin{enumerate}
+\begin{itemize}
 \item Der Konstruktor
@@
 Der Konstruktor legt ein SingleMatch zwischen den Komponenten Source und Target an. Es kann nur ein einziges Target "ubergeben werden, weitere m"ussen mit addTarget hinzugef"ugt werden.
-\begin{enumerate}
 
@@
 \item getNrTargets
-\end{enumerate}
+
 Diese Methode liefert die Anzahl der Targets.
-\cite{AAR}\begin{center}
 
-\end{center}
 \item getTargetAt
@@
 
+\end{itemize}
+
 Die beiden letzten Methoden dienen dazu, SingleMatches in einem HashSet ablegen zu k"onnen, wobei nur die source-Komponente f"ur das Auffinden des Matches herangezogen wird.
-
-\end{enumerate}
 
@@
 Nach der Erzeugung des Matchings ist das im Allgemeinen nicht gew"ahrleistet, desshalb muss man am Ende der Erzeugung diese Methode aufrufen, die sich darum k"ummert.
+Auch die Beseitigung von zu stark gedrehten Konkativit"aten findet hier statt.
 N"aheres zum Ablauf dieser Funktion folgt weiter unten.
@@
 
-In dieser Klasse werden sp"ater auch die Bewertungsverfahren implementiert, die in dem allgemeinen Matching-Teil beschrieben sind.
+In dieser Klasse sind auch einige der Bewertungsverfahren implementiert, die in dem allgemeinen Matching-Teil beschrieben sind. Im einzelnen sind dass:
+\begin{itemize}
+\item Das Area-Rating
+\item Das Hausdorff-Rating
+\item Das Linear-Rating
+\item Das Overlap-Rating
+\end{itemize}
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Alle n Targets sind Kinder einer einzigen ConvexHullTreeNode
+\item Alle $n$ Targets sind Kinder einer einzigen ConvexHullTreeNode
 
 Dieser Fall ist der einfachere, seine Behandlung wurde schon von Herrn T\o{}ssebro beschrieben.
-Kurz gesagt geht es darum, die konvexe H"ulle aller Targets zu bilden, und das Matching von den n Targets auf diese neue H"ulle umzuleiten.
+Kurz gesagt geht es darum, die konvexe H"ulle aller Targets zu bilden, und das Matching von den $n$ Targets auf diese neue H"ulle umzuleiten.
 
@@
 \end{itemize} 
+\end{itemize} 
+\section{Beseitigung von "`gedrehten Konkativit"aten"'}
+In manchen F"allen versagt das in \cite{TG} genannte Verfahren, um aus Matchings Moving-Regions zu erzeugen.
+Dieses, in Kapitel "`6 Interpolating between two arbitray polygones"' beschriebene Verfahren setzt voraus, dass die beiden gematchten Kinderpolygone ein gemeinsames, aus zwei Dreiecken zusammengesetztes Trapez in der Aussenh"ulle der beider Vaterpolygone besitzen.
+
+Dies ist zum Biespiel dann nicht der Fall, wenn wir uns als Quellpolygon ein "`U"', und als Zielpolygon ein um 90$\degree$ gedrehtes "`U"' vorstellen.
+Auch wenn die Konkativit"aten richtig zueinander gematcht sind, versagt das bekannte Verfahren.
+
+Die, das Matching abschlie"sende, Funktion kann solche F"alle erkenne, indem es die Winkel betrachtet, die die gemeinsame Kante von Kind und Vater, sowie die beiden Nachbarkanten des Vates, mit der x-Achse haben.
+Ist der Winkel der gemeinsamen Kante auf der einen Seite nicht im  Intervall der Winkel der Nachbarkanten der anderen Seite, so liegt der Fal vor, dass das Verfahren nicht funktioniert.
+
+Wenn ein solcher Fall erkannt wird, so gibt es zwei M"oglichkeiten zu reagieren:
+\begin{itemize}
+\item Beide Konkativit"aten werden gegen $null$ gematcht
+
+In diesem Fall sehen wir, wie die Konkativit"at auf der einen Seite verschwindet, und zeitgleich auf der anderen Seite eine Neue entsteht.
+Obwohl dieses Verfahren das deutlich Einfachere ist, sieht das Resultat recht gut aus.
+
+\item Die beiden Konkativit"aten werden zu L"ochern umgewandelt
+
+In diesem Fall werden beide Konkavit"aten in L"ocher verwandelt, die dann zueinander gematcht werden.
+In dem Resultat w"urde man also sehen, wie sich die Konkativit"at von der einen Seite abl"ost, und zu der anderen Seite wandert.
+M"oglicherweise sieht dieses Verfahren nat"urlicher aus, man muss sich aber noch "uberlegen, was passiert, wenn der Weg zwischen den beiden Positionen dicht "`frei"' ist (etwa weil sich hier ein weiteres Loch oder eine Konkativit"at befindet).
+
 \end{itemize}
@@
 
-\chapter{Vom Matching zum MovingRegion}
+%\chapter{Vom Matching zum MovingRegion}
 
-\printindex
+%\printindex
 
-\nocite{KOP}
-\nocite{AAR}
-\nocite{Sch}
-\nocite{AHS}
-\nocite{BW}
-\nocite{Doe1}
-\nocite{Doe1a}
-\nocite{Doe2}
-\nocite{Schi}
-\nocite{Ber}
-\nocite{Lei}
-\nocite{Gru}
-\nocite{AFRW}
+%\nocite{KOP}
+%\nocite{AAR}
+%\nocite{Sch}
+%\nocite{AHS}
+%\nocite{BW}
+%\nocite{Doe1}
+%\nocite{Doe1a}
+%\nocite{Doe2}
+%\nocite{Schi}
+%\nocite{Ber}
+%\nocite{Lei}
+%\nocite{Gru}
+%\nocite{AFRW}
+\bibliographystyle{geralpha}
 \bibliography{literatur}
 
-\bibliographystyle{geralpha}
-
 \end{document}

### 2008-01-08 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Handbuch.tex
Das Benutzerhandbuch

\documentclass[a4paper,10pt,twoside]{scrreprt}

\usepackage{ngerman}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{index}
  \newindex{default}{idx}{ind}{Schlagwortverzeichnis}
\renewcommand{\labelenumi}{\theenumi)}
\renewcommand{\labelenumii}{(\alph{enumii})}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{eufrak} 
\usepackage{listings}
\usepackage{bibgerm}
\usepackage{graphicx}
\lstset{language=java}
\lstset{emph={HashSet,Region,Face, ConvexHullTreeNode,RegionTreeNode}}
\lstset{breaklines=true,frame=tlrb,numbers=left,emphstyle=\textbf}
%opening
\title{Anleitung zur Benutzung des Java-Interpolators}
\author{Andreas Ruloffs}
\usepackage{fancyhdr} % für spezielle Kopfzeilen

\pagestyle{fancy}

\setlength{\textheight}{220mm}
\setlength{\headheight}{12mm}
\addtolength{\headwidth}{\oddsidemargin}
\addtolength{\headwidth}{\evensidemargin}
\fancyhead[ER,OL]{\includegraphics[height=1cm]{/home/java/Documents/Tex/feu_logo2.eps}}
\renewcommand{\chaptermark} [1]{\markboth{ \thechapter.  #1}{ \thesection  #1}}

\fancyhead[EL]{\sc\leftmark }
\fancyhead[OR]{\sc\rightmark}
\lfoot[\thepage]{}
\rfoot[]{\thepage}
\cfoot{}

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
In diesem Dokument stellt eine kurze Anleitung dar, wie man das Java Interpolations-tool verwendet, das als Zwischenprodukt bei meiner Diplomarbeit entstand.
\end{abstract}
\tableofcontents
\chapter{Einleitung}
Im Rahmen meiner Diplomarbeit entstand, neben einer neuen Algebra f"ur SECONDO, auch eine Java-Anwendung, die die selbe Arbeitsweise wie die Algebra aufweist. Die Benutzung dieses Tools werde ich im Folgenden erl"autern.

Das Tool dient lediglich dem besseren Verst"andnis, wie die Algebra funktioniert. Ein Import oder Export mit SECONDO ist nicht m"oglich.
\chapter{Starten des Tools}
Das Tool ist in Java geschrieben, und wird als Jar-Datei verteilt. Um das Programm ausf"uhren zu k"onnen muss deshalb eine Java Laufzeitumgebung vorhanden sein. Ist dies der Fall, so l"asst sich das Programm mittels \begin{verbatim}
java -jar MCInterpolator.jar
\end{verbatim}  starten.

Es erscheint der Startbildschirm Abbildung \ref{fig:start}.

Dieser l"asst sich in vier Bereiche unterteilen:
\begin{itemize}
\item Eine Toolbar, die den Vrml-Export Button und den Zeit-Einsteller beinhaltet. 
\item Die Zeichen-Toolbar n"ahere Informationen zu dieser finden sich im Kapitel: ,,Zeichnen einer Region``
\item Der Zeichenbereich hier k"onnen Sie neue Regions zeichnen,und importierte Regions betrachten
\item Die Umschaltfl"achen, hier k"onne Sie zwischen den verschiedenen Werkzeugen wechseln. Nach dem Starten findet sich hier neben der Zeichenf"ache nur Konfigurationsschaltfl"ache, die im Kapitel: ,,Konfigurieren des Matchings`` n"aher beschrieben wird. Schlie"st man die Zeichnung von zwei Regions ab, so tauchen weitere Schaltfl"achen auf, die im Kapitel: ,,Die verschiedenen Ergebnisansichten`` erl"autert werden.
\end{itemize} 
\begin{figure}
   \centering
   \includegraphics[scale=.8]{/home/java/Documents/Tex/Tex/start.eps}
   \caption{Der Startbildschirm}
   \label{fig:start}
\end{figure}

\chapter{Zeichnen einer Region}
Direkt nach dem Starten der Anwendung kann man anfangen, das erste Face zu zeichnen.  Das Zeichnen geht immer so vorsich, dass man die Punkte des Polygons nacheinander mit der Maus anklickt. Der neue Punkt, und die dazugeh"orige Linie werden direkt dargestellt.

Das Polygon muss nicht geschlossen werden, aber bitte beachten Sie, dass alle Polygone einfache Polygone sein m"ussen. Eine entsprechende "Uberpr"ufung findet nicht statt.

Zum Zeichnen einer Region stehen folgende Werkzeuge bereit:
\begin{itemize}
\item Draw

Dieser Button l"oscht alle bereits eingegebenen Zeichnungen, und hinterl"asst ein leeres Zeichenblatt. Auch die eventuell bereits vorhandenen Schaltfl"achen f"ur die Ergebnissansichten werden ausgeblendet.
\item addHole

Hiermit kann man dem letzten Face ein Hole hinzuf"ugen. Holes unterscheiden sich von Faces darin, dass sie nicht blau sondern rot sind. Ein Hole muss komplett innerhalb seines Faces liegen, dies sicherzustellen ist die Aufgabe des Benutzers, eine "Uberpr"ufung findet nicht statt.
\item StoreSnapshot

Wollen Sie die Zeichnung einer Region beenden, so klicken Sie bitte auf diesen Button. Falls es der erste Schnappschuss ist, den Sie beenden, so f"arbt sich dieser blasser, und sie k"onnen den n"achsten zeichnen. Beenden Sie aber den Zweiten, so wird das passende Match berechnet, und in den zus"atzlichen Schaltfl"achen dargestellt, die Sie in ,,Die verschiedenen Ergebnisansichten`` finden.
\end{itemize} 
\chapter{Importieren- Exportieren}
Zum Importieren und Exportieren von Schnappsch"ussen, die Sie mit diesem Programm erzeugt haben stehen drei Schaltfl"achen zur Verf"ugung:

,,Save First``, ,,Save Sec`` und ,,Load``. Klicken Sie auf einen der beiden Save-Buttons, so "offnet sich ein Dateiauswahl-Dialog, in dem Sie einen Dateinamen f"ur die Schnappschuss-Datei angeben k"onnen.

Mit Hilfe des Load-Buttons k"onnen Sie dann diese SSchnappsch"usseeinzeln wieder laden. Falls Sie bereits zwei Schnappsch"usse in dem PProgrammhaben, so dr"ucken die bitte ,,Draw``, bevor Sie neue Dateien einlesen.
\chapter{Konfigurieren des Matchings}
Hinter der SSchaltfl"ache ,,Config`` verbirgt sich ein Dialogfenster (siehe Abbildung \ref{fig:Config}), in dem einige Einstellungen vorgenommen werden k"onnen:
\begin{itemize}
\item VRML Filename und VRML Application

Erl"auterungen zu diesen Feldern finden Sie in dem Unterkapitel: ,,Die verschiedenen Ergebnisansichten / Vrml-Export``
\item Auswahlfeld f"ur die Art des Matchings

Hier kann man ausw"ahlen, welches Matching man gerne ausf"uhren m"ochte. Die zur Zeit verf"ugbaren Matching-Methoden werden in der Arbeit ausf"uhrlich erl"autert.
\item Schieber f"ur die Parameter der Einzelmatches

Hier kann man einigen Einzel-Matches, zur Zeit dem OverlappingMatch und den Referenzpunktverfahren, einen Parameter "ubergeben. Bitte beachten Sie, dass dieser Parameter je nach der Art des Matches unterschiedliche Auswirkungen hat.
\item Schieber f"ur die Parameter des Optimalmatches

Das OtimalMatch setzt sich aus den EinzelMatches zusammen, indem es verschiedene Einzelmatches, mit verschiedenen Parametern, ausf"uhrt, und diese dann bewertet. In diese Bewertung flie"sen mehrere Kriterien gewichtet ein. Mit Hilfe dieser Schieber lassen sich die Gewichte der Einzel-Kriterien ver"andern.
\item Die Einzel-Bewertungen des Matches

In diesen Feldern finden Sie die Bewertungen des aktuellen Matches aufgeschl"usselt nach den einzelnen Kriterien.
\end{itemize} 
\begin{figure}
   \centering
   \includegraphics[scale=.65]{/home/java/Documents/Tex/Tex/Config.eps}
   \caption{Der Config-Dialog}
   \label{fig:Config}
\end{figure}
\chapter{Die verschiedenen Ergebnisansichten}
SoSobalder zweite ScSchnappschussbgeschlossen wird, erscheinen einige neue Schaltfl"achen, in denen Sie das Resultat des Matchings finden.

Bei den Erl"auterungen dieser Schaltfl"achen benutze ich die ScSchnappsch"ussesie in Abbildung \ref{fig:Splits} dadargestelltind.
\begin{figure}
   \centering
   \includegraphics[scale=.8]{/home/java/Documents/Tex/Tex/Splits.eps}
   \caption{Das Beispiel}
   \label{fig:Splits}
\end{figure}
\section{Match}
In diesem Bildschirm (siehe Abbildung \ref{fig:Match}) finden Sie die beiden Schnappsch"usse in derselben Darstellung, wie in ,,First`` und ,,Second``. In dem entsprechenden Kapitel wird diese Darstellung n"aher erl"autert.

W"ahlen Sie ein Element in einer der beiden Darstellungen aus, so wird das gematchte Element der anderen Darstellung selektiert.

In der Rechten oberen Ecke des Fensters finden Sie den Namen des Matches, eine Erl"auterung zu diesem und die Bewertung in den Kategorien. Falls Sie ein OptimaMatch verwenden, so findet sich hier eine Liste mit allen Einzelmatches, die zu diesem ErErgebnisommen.
\begin{figure}
   \centering
   \includegraphics[scale=.8]{/home/java/Documents/Tex/Tex/Match.eps}
   \caption{Die Match-Darstellung}
   \label{fig:Match}
\end{figure}

\section{Result}
In diesem Bildschirm (siehe Abbildung \ref{fig:Result}) finden Sie eine isometrische Darstellung des Matches. Sie hier k"onnen Ihre bebeidenchnappsch"usse wiederfinden. Der Erste ist in blau gezeichnet, der Zweite in Rot. Die Linien, die die Beiden verbinden sind Grau.

Mit Hilfe des Zeit-Einstellers in der obersten Toolbar k"onnen Sie den zweiten ScSchnappschusseiter nach hinten rechts verschieben, bzw. zur"uckholen.

\begin{figure}
   \centering
   \includegraphics[scale=.6]{/home/java/Documents/Tex/Tex/Result.eps}
   \caption{Die Result-Darstellung}
   \label{fig:Result}
\end{figure}
\section{First und Second}
In dieser Ansicht (in Abbildung \ref{fig:Second} finden Sie ,,Second`` als Beispiel) finden Sie zwei Darstellungen des ConvexHullTrees eines Schnappschusses. Links finden Sie eine Baumansicht des ConvexHullTrees.

Diese Darstellung erm"oglicht es Ihnen, in dem Baum zu navigieren und Elemente zu selektieren. Mehrfachselektionen kann man vornehmen, indem man beim Klicken die Strg oder die UmUmschaltaste h"alt. Die einzelnen Elemente des Baumes sind farblich zu unterscheiden.

Die Farben bedeuten:
\begin{itemize}
\item Gelb Region
\item Gr"un Face
\item Blau ConvexHullTreeNode
\item Rot Hole
\item Orange Selektion
\end{itemize}

Rechts finden Sie eine Darstellung des Baumes als Menge von Polygonen. Die Farbgebung entspricht der oben genannten, nur das die Region nicht extra dargestellt ist. Jedes Face ist durch das Polygon seines Cycles dargestellt, jedes Element eines ConvexHullTrees, einschlie"slich der Holes, ist durch seine konvexe H"ulle dargestellt. Selektiert man ein Element in der Baumansicht, so f"arbt sich dieses Orange, die Ecken der Konvexen H"ulle werden durchnummeriert und Schwerpunkt (blau) und Steiner-Punkt (gr"un) werden dargestellt.

\begin{figure}
   \centering
   \includegraphics[scale=.8]{/home/java/Documents/Tex/Tex/Second.eps}
   \caption{Die ConvexHullTree-Darstellung des Zweiten Schnappschusses}
   \label{fig:Second}
\end{figure}
\section{Sections}
In dieser Darstellung (Abbildung \ref{fig:Sections}) finden Sie interpolierte Schnappsch"usse, die aus Ihrem Match erstellt wurden. In dem Feld mittig "uber der Darstellung k"onnen Sie w"ahlen, wieviele ScSchnappsch"usseie betrachten wollen.

Diese tauchen dann in dem Zeichenbereich dieser Seite auf. Der Erste und der Letzte entsprechen dem ersten und dem zweiten Schnappschuss, den Sie eingegeben haben.
\begin{figure}
   \centering
   \includegraphics[scale=.8]{/home/java/Documents/Tex/Tex/Sections.eps}
   \caption{Drei Sections unseres Beispieles}
   \label{fig:Sections}
\end{figure}
\section{Vrml-Export}
Das Tool bietet die M"oglichkeit, ein Match in eine Vrml-Datei zu exportieren und so eine ansprechende 3D-Darstellung zu erhalten. Zu dem Vrml-Export geh"oren vier GUI-Elemente:
\begin{itemize}
\item VRML Filename im Config-Dialog

 In diesem Feld kann man den erw"unschten Dateinamen angeben, den die neue Vrml-Datei bekommen soll. Die Erweiterung .vrml wird automatisch ererg"anzt
\item VRML Application im Config-Dialog

Tr"agt man in diesem Feld einen Konsolenbefehl ein, mit dem man einen VRML-Viewer startet, so startet das Tool diesen Viewer direkt nach dem Export mit der neuen Datei.

\item Der ,,Zeit-Einsteller`` in der obersten Toolbar

Mit diesem Control k"onnen Sie die ,,H"ohe`` der 3D-Darstellung bestimmen. Kleine Werte f"uhren zu flachen Poyedern und Gro"se zu Hohen.
\item Der ,,Export (VRML)``-Button in der obersten Toolbar

Durch den Klick auf diesen Button wird der Export ausgel"ost. Die Vrml-Datei der gew"unschten H"ohe und mit dem gew"ahlten Namen wird erzeugt und direkt in dem Viewer Ihrer Wahl ge"offnet.
\begin{figure}
   \centering
   \includegraphics[scale=1]{/home/java/Documents/Tex/Tex/vrml.eps}
   \caption{Das Beispiel in einem Vrml-Viewer}
   \label{fig:vrml}
\end{figure}
\end{itemize}
\end{document}

### 2008-02-02 Algebras/RegionInterpolation/Tex/HandbuchInc.tex
*** empty log message ***

--- 2008-01-08 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Handbuch.tex
@@
-\documentclass[a4paper,10pt,twoside]{scrreprt}
-
-\usepackage{ngerman}
-\usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage{gensymb}
-\usepackage{index}
-  \newindex{default}{idx}{ind}{Schlagwortverzeichnis}
-\renewcommand{\labelenumi}{\theenumi)}
-\renewcommand{\labelenumii}{(\alph{enumii})}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{eufrak} 
-\usepackage{listings}
-\usepackage{bibgerm}
-\usepackage{graphicx}
-\lstset{language=java}
-\lstset{emph={HashSet,Region,Face, ConvexHullTreeNode,RegionTreeNode}}
-\lstset{breaklines=true,frame=tlrb,numbers=left,emphstyle=\textbf}
-%opening
-\title{Anleitung zur Benutzung des Java-Interpolators}
-\author{Andreas Ruloffs}
-\usepackage{fancyhdr} % für spezielle Kopfzeilen
-
-\pagestyle{fancy}
-
-\setlength{\textheight}{220mm}
-\setlength{\headheight}{12mm}
-\addtolength{\headwidth}{\oddsidemargin}
-\addtolength{\headwidth}{\evensidemargin}
-\fancyhead[ER,OL]{\includegraphics[height=1cm]{/home/java/Documents/Tex/feu_logo2.eps}}
-\renewcommand{\chaptermark} [1]{\markboth{ \thechapter.  #1}{ \thesection  #1}}
-
-\fancyhead[EL]{\sc\leftmark }
-\fancyhead[OR]{\sc\rightmark}
-\lfoot[\thepage]{}
-\rfoot[]{\thepage}
-\cfoot{}
-
-\begin{document}
-\maketitle
-
-\begin{abstract}
-In diesem Dokument stellt eine kurze Anleitung dar, wie man das Java Interpolations-tool verwendet, das als Zwischenprodukt bei meiner Diplomarbeit entstand.
-\end{abstract}
-\tableofcontents
-\chapter{Einleitung}
+\chapter{Anleitung zur Benutzung des Java-Interpolators}
+\minitoc
+\newpage
+\section{Einleitung}
 Im Rahmen meiner Diplomarbeit entstand, neben einer neuen Algebra f"ur SECONDO, auch eine Java-Anwendung, die die selbe Arbeitsweise wie die Algebra aufweist.
@@
 Das Tool dient lediglich dem besseren Verst"andnis, wie die Algebra funktioniert. Ein Import oder Export mit SECONDO ist nicht m"oglich.
-\chapter{Starten des Tools}
+\section{Starten des Tools}
 Das Tool ist in Java geschrieben, und wird als Jar-Datei verteilt.
@@
 
-\chapter{Zeichnen einer Region}
+\section{Zeichnen einer Region}
+\setcounter{section}{1}
 Direkt nach dem Starten der Anwendung kann man anfangen, das erste Face zu zeichnen.
@@
 \end{itemize} 
-\chapter{Importieren- Exportieren}
+\section{Importieren- Exportieren}
 Zum Importieren und Exportieren von Schnappsch"ussen, die Sie mit diesem Programm erzeugt haben stehen drei Schaltfl"achen zur Verf"ugung:
@@
 Falls Sie bereits zwei Schnappsch"usse in dem PProgrammhaben, so dr"ucken die bitte ,,Draw``, bevor Sie neue Dateien einlesen.
-\chapter{Konfigurieren des Matchings}
+\section{Konfigurieren des Matchings}
 Hinter der SSchaltfl"ache ,,Config`` verbirgt sich ein Dialogfenster (siehe Abbildung \ref{fig:Config}), in dem einige Einstellungen vorgenommen werden k"onnen:
@@
 \end{figure}
-\chapter{Die verschiedenen Ergebnisansichten}
+\section{Die verschiedenen Ergebnisansichten}
 SoSobalder zweite ScSchnappschussbgeschlossen wird, erscheinen einige neue Schaltfl"achen, in denen Sie das Resultat des Matchings finden.
@@
 \end{figure}
-\section{Match}
+\subsection{Match}
 In diesem Bildschirm (siehe Abbildung \ref{fig:Match}) finden Sie die beiden Schnappsch"usse in derselben Darstellung, wie in ,,First`` und ,,Second``.
@@
 
-\section{Result}
+\subsection{Result}
 In diesem Bildschirm (siehe Abbildung \ref{fig:Result}) finden Sie eine isometrische Darstellung des Matches.
@@
 
-Mit Hilfe des Zeit-Einstellers in der obersten Toolbar k"onnen Sie den zweiten ScSchnappschusseiter nach hinten rechts verschieben, bzw. zur"uckholen.
+Mit Hilfe des Zeit-Einstellers in der obersten Toolbar k"onnen Sie den zweiten Schnappschusreiter nach hinten rechts verschieben, bzw. zur"uckholen.
 
@@
 \end{figure}
-\section{First und Second}
+\subsection{First und Second}
 In dieser Ansicht (in Abbildung \ref{fig:Second} finden Sie ,,Second`` als Beispiel) finden Sie zwei Darstellungen des ConvexHullTrees eines Schnappschusses.
@@
 \end{figure}
-\section{Sections}
+\subsection{Sections}
 In dieser Darstellung (Abbildung \ref{fig:Sections}) finden Sie interpolierte Schnappsch"usse, die aus Ihrem Match erstellt wurden.
@@
 \end{figure}
-\section{Vrml-Export}
+\subsection{Vrml-Export}
 Das Tool bietet die M"oglichkeit, ein Match in eine Vrml-Datei zu exportieren und so eine ansprechende 3D-Darstellung zu erhalten. Zu dem Vrml-Export geh"oren vier GUI-Elemente:
@@
 \end{itemize}
-\end{document}

### 2008-02-02 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel1.tex
*** empty log message ***

\chapter[Einleitung]{Einleitung\\
\normalsize{(kuze Einleitung, was ist Secondo, warum MovinRegions, warum Interpolation)\anmerkung{ca. 5 Seiten}}} \label{Kapitel2}
\minitoc
\newpage

### 2008-02-02 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel2.tex
*** empty log message ***

--- 2007-11-21 Algebras/RegionInterpolation/Tex/MatchingAllg.tex
@@
-\documentclass[a4paper,10pt,twoside]{scrreprt}
-
-\usepackage{ngerman}
-\usepackage[T1]{fontenc}
-
-\usepackage{index}
-  \newindex{default}{idx}{ind}{Schlagwortverzeichnis}
-\renewcommand{\labelenumi}{\theenumi)}
-\renewcommand{\labelenumii}{(\alph{enumii})}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{bibgerm}
-\usepackage{graphicx}
-\lstset{language=java}
-\lstset{emph={HashSet,Region,Face, ConvexHullTreeNode,RegionTreeNode}}
-\lstset{breaklines=true,frame=tlrb,numbers=left,emphstyle=\textbf}
-%opening
-\title{Ideen zum Matching}
-\author{Andreas Ruloffs}
-\usepackage{fancyhdr} % für spezielle Kopfzeilen
-
-\pagestyle{fancy}
-
-\setlength{\textheight}{220mm}
-\setlength{\headheight}{12mm}
-\addtolength{\headwidth}{\oddsidemargin}
-\addtolength{\headwidth}{\evensidemargin}
-\fancyhead[ER,OL]{\includegraphics[height=1cm]{/home/java/Documents/Tex/feu_logo2.eps}}
-\renewcommand{\chaptermark} [1]{\markboth{ \thechapter.  #1}{ \thesection  #1}}
-
-\fancyhead[EL]{\sc\leftmark }
-\fancyhead[OR]{\sc\rightmark}
-\lfoot[\thepage]{}
-\rfoot[]{\thepage}
-\cfoot{}
-
-\begin{document}
-
-\maketitle
-
-\begin{abstract}
-In diesem Dokument bewerte ich die Matching-Vorschl"age des Herrn T\o{}ssebro, entwickele diese weiter und mache mir eigene Gedanken zu diesem Thema
-\end{abstract}
-\tableofcontents
-\chapter{Ideen zu Matching}
-
+\chapter[Darstellung der Grundlagen]{Darstellung der Grundlagen\\
+\normalsize{(nicht selbstgemachtes
+Secondo,
+MovingRegion,
+T\o{}ssebro)}\anmerkung{30-40 Seiten}} \label{Kapitel2}
+\minitoc
+\newpage
 \section{Die Vorschl"age von Erlend T\o{}ssebro}
@@
 
-\subsection{\index{Hausdorff-Abstand}Der Hausdorff-Abstand}
+\subsection{\index*{Hausdorff-Abstand}}
 
@@
 Bei der Implementierung dieser Norm stellt sich die Frage der Normierung.
-Mangeln Alternative habe ich mich dazu entschlossen, alle einzelnen Hausdorff-Abst"ande duch den Duchmesser $d$ der Ausgangsregionen zu teilen.
+Mangels Alternative habe ich mich dazu entschlossen, alle einzelnen Hausdorff--Abst"ande duch den Duchmesser $d$ der Ausgangsregionen zu teilen.
 Durchmesser bezeichne hierbei den Gr"o"sten Abstand, den zwei Punkte zueinander haben.
@@
 %\printindex
-\bibliography{literatur}
-
-\bibliographystyle{geralpha}
-\end{document}

### 2008-02-02 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel3.tex
*** empty log message ***

--- 2007-11-21 Algebras/RegionInterpolation/Tex/MatchingPaxis.tex
@@
-\documentclass[a4paper,10pt,twoside]{scrreprt}
-
-\usepackage{ngerman}
-\usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage{gensymb}
-\usepackage{index}
-  \newindex{default}{idx}{ind}{Schlagwortverzeichnis}
-\renewcommand{\labelenumi}{\theenumi)}
-\renewcommand{\labelenumii}{(\alph{enumii})}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{eufrak} 
-\usepackage{listings}
-\usepackage{bibgerm}
-\usepackage{graphicx}
-\lstset{language=java}
-\lstset{emph={HashSet,Region,Face, ConvexHullTreeNode,RegionTreeNode}}
-\lstset{breaklines=true,frame=tlrb,numbers=left,emphstyle=\textbf}
-%opening
-\title{Das Matching in der praktischen Umsetzung}
-\author{Andreas Ruloffs}
-\usepackage{fancyhdr} % für spezielle Kopfzeilen
-
-\pagestyle{fancy}
-
-\setlength{\textheight}{220mm}
-\setlength{\headheight}{12mm}
-\addtolength{\headwidth}{\oddsidemargin}
-\addtolength{\headwidth}{\evensidemargin}
-\fancyhead[ER,OL]{\includegraphics[height=1cm]{/home/java/Documents/Tex/feu_logo2.eps}}
-\renewcommand{\chaptermark} [1]{\markboth{ \thechapter.  #1}{ \thesection  #1}}
-
-\fancyhead[EL]{\sc\leftmark }
-\fancyhead[OR]{\sc\rightmark}
-\lfoot[\thepage]{}
-\rfoot[]{\thepage}
-\cfoot{}
-
-\begin{document}
-\maketitle
-
-\begin{abstract}
-In diesem Dokument beschreibe ich, wie man das Matching, unter Verwendung der abstrakten Match-Klasse, konkret implementieren kann.
-Hierbei gehe ich auch auf die internen Vorg"ange in dieser Klasse ein.
-\end{abstract}
-\tableofcontents
-\chapter{Das Matching in der Praxis}
-
+\chapter[Eigenes]{Eigenes
+\normalsize{Die Java-Applikation, Die Secondo Algebra, Experimante mit Regionen}\anmerkung{30-40 Seiten Astrid: Vorschlag für besseren Namen}
+}
+\minitoc
+\newpage
 \section{Benutzte Hilfsklassen}
@@
 \item Eine ConvexHullTreeNode kann man nur an zwei Punkten teilen, wenn das beschriebene Polygon auch nur in zwei Teile zerf"allt.
-\nocite{KOP}
 \item Zerteilt man ein Face, so sollte man dabei kein Hole zerteilen.
@@
 %\nocite{AFRW}
-\bibliographystyle{geralpha}
-\bibliography{literatur}
-
-\end{document}

### 2008-02-02 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Quelltexte.tex
*** empty log message ***

\chapter{Quelltexte}
\minitoc
\newpage
\begin{landscape}
\section{ConvexHullTreeNode}
\begin{tiny}
\lstinputlisting[multicols=2,numbers=none]{ConvexHullTreeNode.java}
\end{tiny}
\end{landscape}

### 2008-02-02 Algebras/RegionInterpolation/Tex/settings.tex
*** empty log message ***

\documentclass[a4paper,12pt,twoside,halfparskip,bibtotocnumbered,liststotocnumbered,idxtotoc]{scrreprt}

\usepackage{ngerman}	%Deutsch
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage{gensymb}	%Sonderzeichen

\usepackage{index}

\newindex{default}{idx}{ind}{C Stichwortverzeichnis}
  \newcommand{\indexARtmp}[1]{#1\index{#1}}
% \newcommand{\indexAR}[2]{\hypertarget{#1}{\indexARtmp{#2}}

\usepackage{amsmath}	%MAthe
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}

\usepackage{listings}	%für Quellcode
\usepackage{color}	%für Farben im Quellcode
\lstset{language=java}
\lstset{emph={HashSet,Region,Face, ConvexHullTreeNode,RegionTreeNode}}
\lstset{stringstyle=\color{blue}}
\lstset{keywordstyle=\color{magenta}\textbf}
\lstset{commentstyle=\color{green}\itshape}
\lstset{breaklines=true,frame=tlrb,frameround=tttt,rulecolor=\color{black},numbers=left,emphstyle=\color{red}\textbf,tabsize=3}

\usepackage{bibgerm}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ifpdf}
\ifpdf
\DeclareGraphicsRule{*}{mps}{*}{}
\fi

\usepackage{multicol}
\usepackage[german,vlined,boxed]{/usr/local/teTeX/share/texmf-dist/tex/latex/algorithms/algorithm2e}
\usepackage{framed}
\usepackage{lscape}

\usepackage{units}	%\usepackage{units} 	  	units → Paket für Einheiten: mit \unit[wert]{einheit}, Bsp.: 5 mm \unitfrac[wert]{zähler}{nenner}, Bsp.: 5 g/m \nicefrac[schrift]{zähler}{nenner}

\usepackage[germanb]{minitoc}
\mtcsettitle{parttoc}{Anhangsverzeichnis}
\mtcsetdepth{parttoc}{0}
\mtcsetrules{*}{off} 
\setcounter{tocdepth}{1} %% <- Tiefe bei (Haupt-)Inhaltsverzeichnis

\usepackage{fancyhdr} % für spezielle Kopfzeilen
\usepackage{floatflt}
\pagestyle{fancy}
\setlength{\headheight}{12mm}
\addtolength{\headwidth}{\oddsidemargin}
\addtolength{\headwidth}{\evensidemargin}
\fancyhead[ER,OL]{\includegraphics[height=1cm]{/home/java/Documents/Tex/Tex/feu_logo2.eps}}
\renewcommand{\chaptermark} [1]{\markboth{ \thechapter.  #1}{ \thesection   #1}}
\fancyhead[EL]{\sc\leftmark }
\fancyhead[OR]{\sc\rightmark}
\lfoot[\thepage]{}
\rfoot[]{\thepage}
\cfoot{}
\renewcommand{\labelenumi}{\theenumi)}
\renewcommand{\labelenumii}{(\alph{enumii})}

\newcommand{\anmerkung}{\color{red}}

\usepackage[
dvipdfm,
raiselinks=false;
pdfdisplaydoctitle=true,
breaklinks=true,
 pdfpagelabels=true,
 bookmarks=true,
colorlinks=true,
linkcolor=black,
anchorcolor=black,
citecolor=black,
filecolor=black,
menucolor=black,
urlcolor=black]{hyperref}

\hypersetup{% ä=\344, ö=\366, ü=\374, Ä=\304, Ö=\326, Ü=\334, ß=\377
 pdftitle={Berechnung beweglicher Objekte aus Beobachtungen},
 pdfauthor={Andreas Ruloffs},
 pdfsubject={},
 pdfkeywords={},
 pdfcreator={LaTeX},
 pdfproducer={LaTeX mit hyperref}
}

### 2008-02-02 Algebras/RegionInterpolation/Tex/ConvexHullTreeNode.java

@@ -1,0 +1,1466 @@
+package movingregion;
+import java.awt.*;
+import java.util.*;
+import java.io.*;
+
+
+/**
+ * This class represents a node in the convex hull tree. The node contains
+ * a polygon representation of an object or concavity, and links to child
+ * nodes representing concavities in the object. The polygon represented
+ * in a convex hull tree node is convex.
+ *
+ * @author Erlend Tossebro
+ */
+public class ConvexHullTreeNode implements RegionTreeNode,Serializable
+{
+    static final long serialVersionUID = -7832017217383957662l;
+    
+    /**
+     * This class represents one line in the polygon stored in this
+     * convex hull tree node in the
+     * same was as a <code>LineWA</code> represents a line in a normal
+     * polygon. The name is short for Convex Hull Line. The only difference
+     * from a normal <code>LineWA</code> is that an object of this class may
+     * also store a link to a child of this convex hull tree node.
+     *
+     * @author Erlend Tossebro
+     */
+    private class CHLine extends LineWA implements Serializable
+    {
+        public ConvexHullTreeNode child;
+         static final long serialVersionUID =3477774149506989314l;
+        /**
+         * Creates a new <code>CHLine</code> object from a <code>LineWA</code>
+         * object.
+         *
+         * @param line The <code>LineWA</code> object.
+         */
+        public CHLine(LineWA line)
+        {
+            x = line.x;
+            y = line.y;
+            angle = line.angle;
+            child = null;
+        }
+    }
+    
+    private class doublePoint
+    {
+        double x;
+        double y;
+        public doublePoint(double x, double y)
+        {
+            this.x=x;
+            this.y=y;
+        }
+    }
+    
+    private class LineDist implements Comparable
+    {
+        public int x;
+        public int y;
+        public double distance;
+        public LineDist(LineWA p,double distance)
+        {
+            x=p.x;
+            y=p.y;
+            this.distance=distance;
+        }
+        public LineDist(int x,int y)
+        {
+            this.x=x;
+            this.y=y;
+            distance=0.0;
+        }
+        public int compareTo(Object o)
+        {
+            double tmp=distance-((LineDist)o).distance;
+            if (tmp>0)
+                return(1);
+            if(tmp<0)
+                return(-1);
+            return(0);
+        }
+    }
+    
+    
+    // The list of lines
+    private Vector linelist;
[…]

### 2008-02-26 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel1.tex
*** empty log message ***

@@
-\chapter[Einleitung]{Einleitung\\
-\normalsize{(kuze Einleitung, was ist Secondo, warum MovinRegions, warum Interpolation)\anmerkung{ca. 5 Seiten}}} \label{Kapitel2}
-\minitoc
-\newpage
+\chapter[Einleitung \anmerkung{ca. 5 Seiten}]{Einleitung\\
+\normalsize{(kuze Einleitung, was ist Secondo, warum MovinRegions, warum Interpolation) \anmerkung{ca. 5 Seiten}}} \label{Kapitel1}
+\anmerkung{Beschreibung der allgemeinen Problemstellung, man m"ochte Moving-Regions darstellen k"onnen z.
+B.
+f"ur die Deter Daten, Kurzbeschreibung dieser Daten, das f"uhr zu Secondo, und den Moving-Regions in Secondo.
+Die Schwierigkeiten bie der Erstellung von diesen, und die Struktur der Deter-Daten f"uhren zu dem Interpolations-Problem, dass im folgenden gel"oste dwerden soll.}
+
+%\minitoc
+%\newpage
+%\section{Secondo \anmerkung{2 Seiten}}
+%\subsection{Was ist Secondo}
+%\anmerkung{Eine kuze Beschreibung, was Secondo ist, Die Entstehungsgeschichte und was Secondo so alles kann.}
+%\section{Moving Regions \anmerkung{2 Seiten}}
+%\anmerkung{Eine kurze Beschreibung, was Moving-Regions sind, und eine Beschreibung wozu diese gut sind. Eventuell k"onnte ich %hier das Flugzeugbeispiel benutzen}
+%\subsection{Was sind Moving Regions?}
+
+%\subsection{Wof"ur sind Moving Regions gut?}
+
+%\section{Interpolation \anmerkung{1 Seite}}
+%\anmerkung{Warum die Erzeugung von Moving-Regions kompliziert ist, und inwiefern diese Problemetik sich duch meine Arbeit verbesesrn wird.}
+%\subsection{Was sind die Probleme bei der Erstellung von Moving Regions?}
+%\subsection{Wie sieht die L"osung aus?}

### 2008-02-26 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel2.tex
*** empty log message ***

--- 2007-10-30 Algebras/RegionInterpolation/Tex/MatchingAllg.tex
@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{scrreprt}
+\chapter[Darstellung der Grundlagen \anmerkung{30-40 Seiten}]{Darstellung der Grundlagen\\
+\normalsize{(nicht selbstgemachtes
+Secondo,
+MovingRegion,
+T\o{}ssebro)}\anmerkung{30-40 Seiten}} \label{Kapitel2}
+\minitoc
+\newpage
+\section{Secondo \anmerkung{10 Seiten}}
+\anmerkung{Eine ausf"uhlichere Beschreibung von Secono, speziell des Konzeptes der Algebren, und eine Beschreibung der Algebren ,,Spatial-Algebra'' und ,Moving-Region-Algebra''.}
+\subsection{Das Konzept der Secondo-Algebren}
+\subsection{Spatial-Algebra}
+\subsection{Moving-Region-Algebra}
 
-\usepackage{ngerman}
-\usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage{fancyheadings}
+\section{Das Paper von Erlend T\o{}ssebro \anmerkung{10 Seiten}}
+\anmerkung{Hier beschreibe ich den Inhalt des Papers}
 
-\renewcommand{\labelenumi}{\theenumi)}
-\renewcommand{\labelenumii}{(\alph{enumii})}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{eufrak} 
-\usepackage{index}
-  \newindex{default}{idx}{ind}{Schlagwortverzeichnis}
-\usepackage{bibgerm}
-%opening
-\title{Ideen zum Matching}
-\author{Andreas Ruloffs}
+Eine der wichtigsten Grundlagen der vorliegenden Arbeit ist das Paper: ,,Creating Repesentations for Continuously Moving Regions from Observations'' von Erlend T\o{}ssebro und Ralf Hartmund G"uting \cite{TG}, in dem die Autoren sich mit den theoretischen Grundlagen des Problems besch"aftigt, und L"osungsvorschl"age zu vielen der vorkommenden Teilprobleme gemacht haben.
 
-\begin{document}
-
-\maketitle
-
-\begin{abstract}
-In diesem Dokument bewerte ich die Matching-Vorschl"age des Herrn T\o{}ssebro, entwickele diese weiter und mache mir eigene Gedanken zu diesem Thema
-\end{abstract}
-\tableofcontents
-\chapter{Ideen zu Matching}
-
-\section{Die Vorschl"age von Erlend T\o{}ssebro}
-In seinem Paper nannte der Autor drei verschiedene Matching-Strategien:
+\subsection{Matching-Strategien}
+In ihrem Paper nannten die Autoren drei verschiedene Matching-Strategien, die im folgenden kurz aufgef"uhrt werden:
 \begin{enumerate}
@@
 
-Bestimme den Schwerpunkt jedes Cycles,  bilde aus diesen einen gewichteten Graphen, mit den Entfernungen als Kantengewichte und suche in Diesem "`N"achste Nachbarn"'.
+Bestimme den Schwerpunkt jedes Cycles,  bilde aus diesem einen gewichteten Graphen, mit den Entfernungen als Kantengewichte und suche in diesem "`N"achste Nachbarn"'.
 \item Fixed threshold (set of cycles)
@@
 Bilde einen gewichteten Graphen, in dem die Cycles Knoten sind, und dessen Kanten mit dem Grad der "Uberlappung gewichtet sind.
-Matche dann zwei Cycles, wenn sie wechselseitig zueinander die h"ochste "Uberlappung aufweisen.
-\end{enumerate} 
-\section{Meine Bewertung der Vorschl"age}
-\begin{enumerate}
-\item Position of centroid
-
-In dem Paper wurde diese M"oglichkeit nicht weiter betrachtet, da er sagte, dass ein Referenzpunkt, der auch au"serhalb des Polygons liegen kann nicht gut sein kann.
-Hierzu muss ich anmerken, dass wir das Matching auf Ebene des ConvexHullTrees durchf"uhren, und das wir es hier nur mit konvexen H"ullen von Polygone zu tun haben.
-Der Schwerpunkt einer konvexen H"ulle liegt nat"urlich aber wieder innerhalb Dieser (wenngleich nicht zwangsl"aufig auch innerhalb des repr"asentierten Polygons).
-Au"serdem erscheint es plausibel, dass ein Referenzpunkt-Verfahren seine St"arke gerade dort haben wird, wo die "Uberlappungsalgorithmen ihre Schw"achen haben (bei sich schnell bewegenden, kleinen Objekten).
-
-Der Vorschlag, zum machen "`N"achste Nachbarn"' zu benutzen, greift meiner Meinung nach zu kurz, es stellt sich n"amlich immer noch die Frage, wann man damit aufh"oren soll, nach den ersten 4 Paaren, oder sobald die Distanz "uber einen Schwellenwert kommt, oder wann?
-Diese Frage werde ich weiter unten behandeln.
-
-\item Fixend threshold (set of cycles)
-
-Zu diesem Verfahren kann ich eigentlich nicht viel sagen, ich habe es so implementiert, wie Erlend T\o{}ssebro das beschrieben hat, und es funktioniert.
-
-\item Maximize Overlap (set of cycles)
-
-Jeder Konten in diesem Graphen kann nur eine Kante mit h"ochstem Gewicht haben, also kann jeder Cycle auch nur mit einem einzigen Anderen gematcht werden.
-Dieses erscheint mir nicht sinnvoll, deshalb betrachte ich dieses Verfahren nicht weiter.
-
-\item Matching mit dem Steiner-Punkt
-
-In dem Aufsatz \cite{AAR} wurde das matching mit dem Steiner-Punkt als Referenzpunkt durchgef"uhrt.
-Auch wenn die Grundausrichtung dieser Arbeit von meiner verschieden ist, so ist es doch m"oglicherweise interessant, diese Spur weiterzuverfolgen.
-"Uber die Berechnung des Steiner-Punktes bin ich mir noch nicht im Klaren, gem"a"s dem Artikel wei"s ich aber, dass er in linearer Zeit zu berechnen ist.
-Zu dem eigentlichen Ablauf des Matchings gilt dasselbe, wie f"ur das Schwerpunktverfahren.
+Matche dann ein Cycle $c$ mit demjenigen, mit dem er die gr"o"ste "Uberlappung aufweist, und mit allen, f"ur die $c$ der Cycle mit der gr"o"sten "Uberlappung ist.
 \end{enumerate}
 
-\section{Matching mit Referenzpunkten}
+\section{Das Paper: ,,Matching Shapes with a Reference Point''  \anmerkung{10 Seiten}}
 
-Nehmen wir also an, wir haben eine M"oglichkeit, zu jedem Polygon, das wir matchen wollen einen Referenzpunkt zu berechnen.
-Dann k"onnen wir ein Feld aufbauen, in dem zu jeder Kombination von Cycles die Entfernung der Referenzpunkte eingetragen werden.
-Ordnen wir dieses Feld aufsteigend nach den Entfernungen, so steht zu erwarten, dass es zwischen den erw"unschten und den unerw"unschten Matches einen Sprung in dem Graphen geben wird.
-Diesen Sprung m"u"ste man mit geeigneten statistischen Verfahren finden k"onnen.
-Nachteilig an diesem Verfahren ist, dass die Laufzeit dieses Verfahrens hoch ist.
-Haben wir auf den beiden Seiten des Matchings $n$ beziehungsweise $m$ Referenzpunkte, so ist hat das resultierende Feld die Dimension $n\times m$.
-Dieses Feld kann man in $O(n\times m)$aufbauen.
-Zum Sortieren des Feldes braucht man dann $O((n\times m)\log(n\times m))$.
-Also ist dises Verfahren mindestens vom Typ $O((n\times m)\log(n\times m))$ (je nach dem verwendeten statistischen Verfahren k"onnte die laufzeit sogar schlechter sein).
+\anmerkung{Hier gebe ich eine Inhaltsangabe des Papers, und gehe speziell auf die Auswirkungen ein, die diese auf meine Matchingideen haben.}
 
-\section{Die Wahl des Referenzpunktes}
 In den Arbeiten \cite{AAR} und  \cite{AFRW} wurden der Schwerpunkt und der Steinerpunkt als m"ogliche Referenzpunkte gefunden. Ich fasse die Ergebnisse hier noch einmal zusammen:
-http://www.gmx.net/de/
-\subsection{\index{Hausdorff-Abstand}Der Hausdorff-Abstand}
 
-Seien $A$ und $B$ zwei kompackte Teilmangen des $\mathbb{R}^2$ und sei $\Vert\centerdot\Vert$ die Euklidische Norm.
+\subsection{\index{Hausdorff-Abstand}Hausdorff-Abstand}
+
+Seien $A$ und $B$ zwei kompakte Teilmengen des $\mathbb{R}^2$ und sei $\Vert\centerdot\Vert$ die Euklidische Norm.
 Dann definieren wir eine Hilfsfunktion $ \widetilde{\delta_H}  $, den einseitige Hausdoff-Abstand, wie folgt:
-$$ \widetilde{\delta_H}(A,B):=\max_{a\in A} \;\min_{b\in B} \Vert a-b \Vert$$
-Man kann sehen, dass der einseitige Hausdorf-Abstand von Polygon $A$ zu $B$ der Abstand des am weitesten entfernten Punktes aus $A$ zu dem im am n"achsten gelegenen Punkt aus $B$ ist.
-Dann ist der Hausdorff-Abstand $\delta_H$ definiert als:
-$$\delta_H:=\max\{\widetilde{\delta_H}(A,B),\widetilde{\delta_H}(B,A)\}.$$
+\[ \widetilde{\delta_H}(A,B):=\max_{a\in A} \;\min_{b\in B} \Vert a-b \Vert\]
+Der einseitige Hausdorff-Abstand von Polygon $A$ zu Polygon $B$ ist so definiert, dass er der Abstand des am weitesten entfernten Punktes aus $A$ zu dem im am n"achsten gelegenen Punkt aus $B$ ist.
+Im weiteren Schritt wird der Hausdorff-Abstand wie folgt definiert:
+\[\delta_H:=\max\{\widetilde{\delta_H}(A,B),\widetilde{\delta_H}(B,A)\}.\]
 
-\subsection{Die symmetrische Differenz}
+\subsection{\index{Steiner-Punkt}Der Steiner-Punkt}
+
+In \cite{Sch} wird der Steinerpunkt beschrieben "`als Schwerpunkt der Massenverteilung, die bei einem konvexen Polygon duch Belegung der Ecken mit den "au"seren Winkeln als Massen [...] gegeben ist"'.
+Folglich kann der Steiner-Punkt eines konvexen Polygones $P$, das aus den $n$ Eckpunkten $v_i$ besteht, berechnet werten ($\alpha_i$ ist hierbei der Innenwinkel von $v_i$):
+\[p_2(P)=\sum^n_{i=1}v_i (\pi-\alpha_i).\]
+
+\section{Das Paper: ,,Matching Convex Shapes with Respect to Symmetric Difference'' \anmerkung{10 Seiten}}
+\anmerkung{Hier gebe ich eine Inhaltsangabe des Papers, und gehe speziell auf die Auswirkungen ein, die diese auf meine Matchingideen haben.}
+
+\subsection{\index{symmetrische Differenz}Die symmetrische Differenz}
 
@@
 Die Symmetrische Differenz von zwei kompakten Teilmengen $A$ und $B$ des $\mathbb{R}^2 $ ist definiert als:
-$$A\bigtriangleup B:=(A\setminus B)\cup(B\setminus A).$$
+\[A\bigtriangleup B:=(A\setminus B)\cup(B\setminus A).\]
 Wenn $A(\cdot)$ der Fl"acheninhalt ist, so bildet $\delta_S$ den Abstand nach der symmetrischen Differenz:
-$$\delta_S:=A(A \bigtriangleup B).$$
+\[\delta_S:=A(A \bigtriangleup B).\]
 
-\subsection{Der Schwerpunkt}
+\subsection{\index{Schwerpunkt}Der Schwerpunkt}
 
@@
 Er berechnet sich f"ur ein Polygon $P$ mit $n$ Eckpunkten $v_i$:
-$$p_0(P)=\sum^n_{i=1}v_i \frac{1}{n}.$$
+\[p_0(P)=\sum^n_{i=1}v_i \frac{1}{n}.\]
 
-\subsection{Der Steiner-Punkt}
-
-In \cite{Sch} wird der Steinerpunkt beschrieben: "`als Schwerpunkt der Massenverteilung, die bei einem konvexen Polygon duch Belegung der Ecken mit den "au"seren Winkeln als Massen [...] gegeben ist"'.
-Also kann man den Steiner-Punkt eines konvexen Polygones $P$, das aus den $n$ Eckpunkten $v_i$ besteht, berechen ($\alpha_i$ ist hierbei der Innenwinkel von $v_i$):
-$$p_2(P)=\sum^n_{i=1}v_i (\pi-\alpha_i).$$
-
-\section{Mehrere Matchings besser als eines}
-
-Wenn man die bereits ausprobierten Matchings betrachtet, so stellt man fest, dass das Overlapping-Match besser auf Vereinigungen und Aufsplitterungen von Cycles reagiert, und dass das Schwerpunkt-Verfahren besser auf kleine und schnelle Cycles abgestimmt ist.
-
-Es scheint also ein verfolgenswerter Ansatz zu sein, beide Matches (und vielleicht noch andere, etwa Overlapping mit mehreren Schwellwerten), zu berechnen, und aus diesen das beste Matching zu bestimmen.
-Um die G"ute eines gegebenen Matchings zu bestimmen, habe ich folgende Verfahren erdacht:
-\begin{itemize}
-\item Die Overlapp-Bewertung:
-
-Ist der Duchschnitt der "Uberlappungen gro"s, so ist das gut.
-
-\item Die Schwerpunkt-Bewertung:
-
-Ist die durchschnittliche Entfernung der zueinander gematchten Schwerpunkte gro"s, so ist das schlecht.
-
-\item Die Summen Norm:
-
-Sind die zueinander gematchten Fl"achen etwa gleich gro"s, so ist das gut.
-
-\item Die Struktur-Norm:
-
-Stimmen die aufeinander gematchten Cycles strukturell weit "uberein, so ist das gut (eventuell kann man hier die Struktur der jeweiligen ConvexHullTrees heranziehen).
-
-\end{itemize}
-
-Wie man am Beispiel der Summen-Norm sehen kann, gibt es mehr M"oglichkeiten zu bewerten, als es effiziente Matchings gibt.
-Das Summen-Matching, das lauten k"onnte: "`Matche ein Cycle mit  einer Menge von Anderen, wenn die Summe der Fl"acheninhalte fast gleich ist zu dem Fl"acheninhalt des einen Cycles"', entspricht dem Rucksack-Problem und ist daher nicht effizient l"osbar.
-Die Bewertung, wie gut ein gegebenes Matching ist, sollte mit diesem Verfahren aber effizient m"oglich sein.
-\printindex
-\bibliography{literatur}
-
-\bibliographystyle{geralpha}
-\end{document}
+%\printindex

### 2008-02-26 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel3.tex
*** empty log message ***

@@
-\chapter[Eigenes]{Eigenes
-\normalsize{Die Java-Applikation, Die Secondo Algebra, Experimante mit Regionen}\anmerkung{30-40 Seiten Astrid: Vorschlag für besseren Namen}
+\chapter[Eigene "Uberlegungen und die Implementierung \anmerkung{30 Seiten }]{Eigene "Uberlegungen und die Implementierung der resultierenden L"osung
+\normalsize{Die Java-Applikation, Die Secondo Algebra, Experimante mit Regionen \anmerkung{30-40 Seiten }}
 }
@@
 \newpage
-\section{Benutzte Hilfsklassen}
-\subsection{RegionTreeNode}
+\section{Vor"uberlegungen \anmerkung{7 Seiten}}
+\anmerkung{Hier beschreibe ich welche Gedanken ich mir zum Theme Matching gemacht habe, und welche davon ich verwirklicht habe.
+Ausserdem bewerte ich die Vorschl"age aus der Literatur, die ich oben bereits erw"ahnt habe.}
+\subsection{Bewertung der Vorschl"age von Herr  T\o{}ssebro}
+\begin{enumerate}
+\item Position of centroid
+
+In dem Paper wurde diese M"oglichkeit nicht weiter betrachtet, da die Autoren davon ausgehen, dass ein Referenzpunkt, der auch au"serhalb des Polygons liegen kann nicht zu guten Matchings f"uhren kann.
+Hierzu muss angemerkt werden, dass im Rahmen der vorliegenden Arbeit das Matching auf Ebene des ConvexHullTrees durchgef"uhrt wird, und lediglich mit konvexen H"ullen von Polygone gearbeitet wird.
+Der Schwerpunkt einer konvexen H"ulle liegt nat"urlich aber wieder innerhalb dieser (wenngleich nicht zwangsl"aufig auch innerhalb des repr"asentierten Polygons).
+Au"serdem erscheint es plausibel, dass ein Referenzpunkt-Verfahren seine St"arke gerade dort haben wird, wo die "Uberlappungsalgorithmen ihre Schw"achen haben (bei sich schnell bewegenden, kleinen Objekten).
+
+Der Vorschlag, "`N"achste Nachbarn"' zu benutzen, hat den Nachteil, dass man so nur 1:1 Matches finden kann.
+Im Rahmen der vorliegenden Arbeit wurde stattdessen Schwellwert-Verfahren gew"ahlt, in dem zu einem Element der einen Seite, alle Elemente der Anderen gematcht werden, deren Schwerpunkte weniger als "`Schwellwert"' entfernt sind.
+
+\item Fixend threshold (set of cycles)
+
+Das Verfahren wurde analog zur Beschreibung Erlend T\o{}ssebros "ubernommen und implementiert.
+
+\item Maximize Overlap (set of cycles)
+
+Dieses Verfahren k"onnte interesannt sein, ist aber noch nicht implementiert.
+
+\item Matching mit dem Steiner-Punkt
+
+In dem Aufsatz \cite{AAR} wurde das Matching mit dem Steiner-Punkt als Referenzpunkt durchgef"uhrt.
+Auch wenn die Grundausrichtung dieser Arbeit von meiner verschieden ist, so ist es doch m"oglicherweise interessant, diese Spur weiterzuverfolgen.
+Zu dem eigentlichen Ablauf des Matchings gilt dasselbe, wie f"ur das Schwerpunktverfahren.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Matching mit Referenzpunkten}
+
+Unter der Annahme, dass es möglich ist zu jedem Polygon, das gematcht wird ein Referenzpunkt zuberechnen, kann ein Feld aufgebaut werden, in dem zu jeder Kombination von Cycles die Entfernung der Referenzpunkte eingetragen werden kann.
+Wird dieses Feld aufsteigend nach den Entfernungen geordnet, steht zu erwarten,
+dass es zwischen den erwünschten und den unerwünschten Matches einen Sprung in dem Graphen geben wird.
+
+Nehmen wir also an, wir haben eine M"oglichkeit, zu jedem Polygon, das wir matchen wollen einen Referenzpunkt zu berechnen.
+Dann k"onnen wir ein Feld aufbauen, in dem zu jeder Kombination von Cycles die Entfernung der Referenzpunkte eingetragen werden.
+Ordnen wir dieses Feld aufsteigend nach den Entfernungen, so steht zu erwarten, dass es zwischen den erw"unschten und den unerw"unschten Matches einen Sprung in dem Graphen geben wird.
+Diesen Sprung m"u"ste man mit geeigneten statistischen Verfahren finden k"onnen.
+
+Nachteilig an diesem Verfahren ist, dass die Laufzeit dieses Verfahrens hoch ist.
+Haben wir auf den beiden Seiten des Matchings $n$ beziehungsweise $m$ Referenzpunkte, so ist hat das resultierende Feld die Dimension $n\times m$.
+Dieses Feld kann man in $O(n\times m)$aufbauen.
+Zum Sortieren des Feldes braucht man dann $O((n\times m)\log(n\times m))$.
+Also ist dises Verfahren mindestens vom Typ $O((n\times m)\log(n\times m))$ (je nach dem verwendeten statistischen Verfahren k"onnte die Laufzeit sogar schlechter sein).
+
+Wegen dieser schlechten Laufzeit, und weil ich noch kein geeignetes Verfahren gefunden habe, verwende ich das wesentlich einfachere Schwellwertverfahren, dass man formulieren kann: Matche zwei Cycle, wenn der Abstand ihrer Referenzpunkte kleiner als der Schwellwert ist.
+
+Die Laufzeit dieses Verfahrens ist wesentlich besser.
+Ich berechne zu jeder der $m\times n$ verschiedenen  Referenzpunkte den Abstand (in konstanter Zeit) und vergleiche diesen mit dem Schwellwert.
+Also ist die Laufzeit$O(n\times n)$.
+
+Aufgrund der Verschiedenheit der m"oglichen Daten ist ein solcher absoluter Schwellwert $t_{abs}$ nat"urlich nicht handhabbar, so dass die Matchingfunktion mit einem relativen Schwellwert $t_{rel}$ (in \%) arbeiten muss.
+Aus Diesem wird dann intern ein absoluter Schwellwert berechnet, der dann wie oben verwendet wird.
+Man berechnent $t_{abs}$, indem man $t_{rel}$ mit dem gr"o"sten Abstand multipliziert, den die beiden Regionen voneinander haben.
+Leider ben"otigt man f"ur die Berechnung dieses Wertes $O(n\times m)$.
+Praktisch verwende ich desshalb einen Algorithmus, der mir in $O((n+m)\log{n+m})$ einen sehr "ahnlich Wert berechnet.
+Siehe hierzu: "`Spezielle Algorithmen"'.
+\subsection{Beseitigung von 1:n Matches}
+
+Falls es ein 1:n Matching gibt, dann muss diese aufgel"ost werden. Hierbei existieren 2 M"oglichkeiten:
+\begin{itemize}
+\item Alle $n$ Targets sind Kinder einer einzigen ConvexHullTreeNode
+
+Dieser Fall ist der einfachere, seine Behandlung wurde schon von Herrn T\o{}ssebro beschrieben.
+Kurz gesagt geht es darum, die konvexe H"ulle aller Targets zu bilden, und das Matching von den $n$ Targets auf diese neue H"ulle umzuleiten.
+
+\item Alle n Targets haben unterschiedliche V"ater
+
+In diesem Fall kommen wir mit der Vereinigung der Targets, wie oben beschrieben, nicht weiter, also m"ussen wir versuchen, den Source aufzuteilen. Hiebei ist zu beachten:
+\begin{itemize}
+\item Eine ConvexHullTreeNode kann man nur an Eckpunkten, oder an Punkten auf Linien teilen, die keine Kinder haben, da man sonst den ConvexHullTree zerst"oren w"urde.
+
+\item Eine ConvexHullTreeNode kann man nur an zwei Punkten teilen, wenn das beschriebene Polygon auch nur in zwei Teile zerf"allt.
+\item Zerteilt man ein Face, so sollte man dabei kein Hole zerteilen.
+Falls sich das nicht verhindern l"asst, so zerf"allt das Loch in zwei Konkavit"aten, was eine Neuberechnung der entsprechenden Matchings zu Folge hat.
+
+\item Die Zerteilung der Source-Komponente sollte die Lage und das Verh"altnis der Fl"acheninhalte der Target-Komponenten weitestgehend wiederspiegeln.
+
+\end{itemize} 
+\end{itemize} 
+\subsection{Beseitigung von "`gedrehten Konkavit"aten"'}
+In manchen F"allen versagt das in \cite{TG} genannte Verfahren, um aus Matchings Moving-Regions zu erzeugen.
+Dieses, in Kapitel "`6 Interpolating between two arbitray polygones"' beschriebene Verfahren setzt voraus, dass die beiden gematchten Kinderpolygone ein gemeinsames, aus zwei Dreiecken zusammengesetztes Trapez in der Aussenh"ulle der beider Vaterpolygone besitzen.
+
+Dies ist zum Biespiel dann nicht der Fall, wenn wir uns als Quellpolygon ein "`U"', und als Zielpolygon ein um 90$\degree$ gedrehtes "`U"' vorstellen.
+Auch wenn die Konkativit"aten richtig zueinander gematcht sind, versagt das bekannte Verfahren.
+
+Die, das Matching abschlie"sende, Funktion kann solche F"alle erkenne, indem es die Winkel betrachtet, die die gemeinsame Kante von Kind und Vater, sowie die beiden Nachbarkanten des Vates, mit der x-Achse haben.
+Ist der Winkel der gemeinsamen Kante auf der einen Seite nicht im  Intervall der Winkel der Nachbarkanten der anderen Seite, so liegt der Fal vor, dass das Verfahren nicht funktioniert.
+
+Wenn ein solcher Fall erkannt wird, so gibt es zwei M"oglichkeiten zu reagieren:
+\begin{itemize}
+\item Beide Konkativit"aten werden gegen $null$ gematcht
+
+In diesem Fall sehen wir, wie die Konkativit"at auf der einen Seite verschwindet, und zeitgleich auf der anderen Seite eine Neue entsteht.
+Obwohl dieses Verfahren das deutlich Einfachere ist, sieht das Resultat recht gut aus.
+
+\item Die beiden Konkativit"aten werden zu L"ochern umgewandelt
+
+In diesem Fall werden beide Konkavit"aten in L"ocher verwandelt, die dann zueinander gematcht werden.
+In dem Resultat w"urde man also sehen, wie sich die Konkativit"at von der einen Seite abl"ost, und zu der anderen Seite wandert.
+M"oglicherweise sieht dieses Verfahren nat"urlicher aus, man muss sich aber noch "uberlegen, was passiert, wenn der Weg zwischen den beiden Positionen nicht "`frei"' ist (etwa weil sich hier ein weiteres Loch oder eine Konkativit"at befindet).
+
+\end{itemize}
+
+\subsection{Erstellung eines Matchings aus mehreren Anderen}
+
+Wenn man die bereits ausprobierten Matchings betrachtet, so stellt man fest, dass das Overlapping-Match besser auf Vereinigungen und Aufsplitterungen von Cycles reagiert, und dass das Schwerpunkt-Verfahren besser auf kleine und schnelle Cycles abgestimmt ist.
+
+Es scheint also ein verfolgenswerter Ansatz zu sein, beide Matches (und vielleicht noch andere, etwa Overlapping mit mehreren Schwellwerten), zu berechnen, und aus diesen das beste Matching zu bestimmen.
+
+Um die G"ute eines gegebenen Matchings zu bestimmen, habe ich folgende Verfahren erdacht. Damit die verschiedenen Bewertungen vergleichbar sind, habe ich diese auf 1 normiert.
+\begin{itemize}
+\item Die Overlapp-Bewertung:
+
+Ist der Duchschnitt der "Uberlappungen gro"s, so ist das gut.
+
+Dieses Bewertungsverfahren korespondiert zwar direkt mit dem Overlaping-Match, da es aber in \cite{AFRW} verwendet wird, benutze ich dieses Verfahren. Die Berechnung l"auft so:
+
+$$r_O=\frac{\sum_{m\in M} \frac{A_{overlap}}{A_{source}+A_{target}}}{|M|}$$
+
+\item Die Schwerpunkt-Bewertung:
+
+Ist die durchschnittliche Entfernung der zueinander gematchten Schwerpunkte gro"s, so ist das schlecht.
+
+Da dieses Verfahren direckt mit dem Schwerpunkt-Match korespondiert, und ausserdem nach \cite{AFRW} nicht zu erwarten steht, dass dieses Verfahren eine deutlich andere Werte als die Overlap-Bewertung liefert, verfolge ich dieses nicht weiter.
+
+\item Die Summen-Norm:
+
+Sind die zueinander gematchten Fl"achen etwa gleich gro"s, so ist das gut.
+
+Es steht zu erwarten, dass zueinander geh"orige F"achen etwa gleich gross sind.
+Auch wenn sich eine Fl"ache in mehrere andere teilt, wird die Summe der Fl"acheninhalte in etwa so gro"s sein, wie der Fl"acheninhalt der Ursprungsfl"ache.
+Zur Normierung teile ich den Kleineren durch den gr"o"seren Fl"acheninhalt, und bekomme somit die Abweichung in Prozent.
+Die Berechnung l"auft so:
+
+$$A_{target}=\sum_{t\in Target}A_t$$
+$$r_A=\frac {\sum_{m\in M}\frac{\min{A_{source},A_{target}}}{\max{A_{source},A_{target}}}}{|M|}$$
+
+\item Die \index{Hausdorff-Norm}Hausdorff-Norm:
+
+In \cite{AAR} wird die,  oben bereits eingef"uhrte, Hausdorff-Norm benutzt, um Matchings zu bewerten.
+
+Bei der Implementierung dieser Norm stellt sich die Frage der Normierung.
+Mangels Alternative habe ich mich dazu entschlossen, alle einzelnen Hausdorff--Abst"ande duch den Duchmesser $d$ der Ausgangsregionen zu teilen.
+Durchmesser bezeichne hierbei den Gr"o"sten Abstand, den zwei Punkte zueinander haben.
+Dieses Vorgehen bedeutet aber leider, dass die Abst"ande von kleinen Konkavit"aten relativ wenig in die Gesamtbewertung eingehen.
+Die Berechnung lautet:
+
+$$r_H=\frac{\sum_{m\in M}\delta_H(m)}{|M|\times d}$$
+
+\item Die Linear-Norm
+
+Bei der Implementierung der obigen Verfahren zeigte sich, dass die Verfahren eine Tendenz zu "ubertriebenen Zersplitterungen aufweisen.
+Unter der Pr"amisse, dass dies in den allermeisten F"allen eher selten der Fall ist, f"urte ich diesen Bewertungsfaktor ein, um dieses Verhalten abzuschw"achen.
+
+F"uhrt das Matching zu einer geringen Anzahl an Zersplitterungen, so ist das gut.
+
+Die Berechnung l"auft so:
+
+$$L(m)=
+\begin{cases}
+	\frac{1}{2} & \text{falls }|targets|=0\\
+	\frac{1}{|targets|} & \text{sonst}
+    \end{cases}
+$$
+
+$$r_L=\frac{\sum_{m\in M}L(m)}{|M|}$$
+
+\item Die Struktur-Norm:
+
+Stimmen die aufeinander gematchten Cycles strukturell weit "uberein, so ist das gut (eventuell kann man hier die Struktur der jeweiligen ConvexHullTrees heranziehen).
+
+Diese Norm finde ich nach wie vor interesant, habe sie aber noch nicht weiter verfolgt.
+Nach der Betrachtung der Ergebnisse aus den anderen Normen, scheint eine weitere Verfolgung auch nicht notwendig.
+Zur Struktur der ConvexHullTrees ist zu sagen, dass in \cite{TG} der Umstand beschrieben ist , das "ahnliche Polygone teilweise recht unterschiedliche ConvexHullTree-Repr"asentationen aufweisen k"onnen, was eine solche Bewertung nat"urlich negativ beweinflussen kann\footnote{Dieses ist aber weniger schlimm als es klingt, Herr T\o{}ssebro macht in diesem Artikel plausiebel, dass dieses Problem eher ein Problem von kleinen, k"unstlichen Testdatens"atzen als von realen Daten ist}.
+
+\end{itemize}
+
+Wie man am Beispiel der Summen-Norm sehen kann, gibt es mehr M"oglichkeiten zu bewerten, als es effiziente Matchings gibt.
+Das Summen-Matching, das lauten k"onnte: "`Matche ein Cycle mit  einer Menge von Anderen, wenn die Summe der Fl"acheninhalte fast gleich ist zu dem Fl"acheninhalt des einen Cycles"', entspricht dem Rucksack-Problem und ist daher nicht effizient l"osbar.
+Die Bewertung, wie gut ein gegebenes Matching ist, sollte mit diesem Verfahren aber effizient m"oglich sein.
+
+\section{Gemeinsame Grundlagen \anmerkung{20 Seiten}}
+\anmerkung{Hier beschreibe ich ausf"uhrlicher die gemeinsame Grundlage der beiden Implementierungen, einschlie"slich einer Beschreibng der verwendeten Klassen.}
+\subsection{Beschreibung der Klassen}
+\subsubsection{RegionTreeNode}
 
@@
 
-\subsection{\index{SingleMatch}SingleMatch}
+\subsubsection{\index{SingleMatch}SingleMatch}
 Diese Klasse repr"asentiert eine einzelnes Teilmatch.  Es enth"alt eine Source-Kom"-ponente und ein Feld von Target-Komponenten. Alle Komponenten sind RegionTreeNodes.
@@
 
-\section{Die abstrakte Klasse Match}
+\subsubsection{\index{Match!Klasse}Die abstrakte Klasse Match}
 Diese Klasse stellt die wesentlichen Mechanismen zur Verf"ugung, um einfach Matches programmieren zu k"onnen. Es enth"alt die Eigenschaften:
@@
 
-\section{Beseitigung von 1:n Matches}
+\subsection{Beschreibung von verwendeten Algorithmen}
+In disem Abschnitt werde ich Algorithmen vorstellen, die entweder sehr zentral f"ur die L"osung des Interpolationsproblems sind, oder Algorithmen, die keine Standard-Algorithemen sind.
+Diese Algorithmen musste ich also selbst entwickeln.
 
-Falls es ein 1:n Matching gibt, dann muss diese aufgel"ost werden. Hierbei existieren 2 M"oglichkeiten:
-\begin{itemize}
-\item Alle $n$ Targets sind Kinder einer einzigen ConvexHullTreeNode
-
-Dieser Fall ist der einfachere, seine Behandlung wurde schon von Herrn T\o{}ssebro beschrieben.
-Kurz gesagt geht es darum, die konvexe H"ulle aller Targets zu bilden, und das Matching von den $n$ Targets auf diese neue H"ulle umzuleiten.
-
-\item Alle n Targets haben unterschiedliche V"ater
-
-In diesem Fall kommen wir mit der Vereinigung der Targets, wie oben beschrieben, nicht weiter, also m"ussen wir versuchen, den Source aufzuteilen. Hiebei ist zu beachten:
-\begin{itemize}
-\item Eine ConvexHullTreeNode kann man nur an Eckpunkten, oder an Punkten auf Linien teilen, die keine Kinder haben, da man sonst den ConvexHullTree zerst"oren w"urde.
-
-\item Eine ConvexHullTreeNode kann man nur an zwei Punkten teilen, wenn das beschriebene Polygon auch nur in zwei Teile zerf"allt.
-\item Zerteilt man ein Face, so sollte man dabei kein Hole zerteilen.
-Falls sich das nicht verhindern l"asst, so zerf"allt das Loch in zwei Konkavit"aten, was eine Neuberechnung der entsprechenden Matchings zu Folge hat.
-
-\item Die Zerteilung der Source-Komponente sollte die Lage und das Verh"altnis der Fl"acheninhalte der Target-Komponenten weitestgehend wiederspiegeln.
-
-\end{itemize} 
-\end{itemize} 
-\section{Beseitigung von "`gedrehten Konkativit"aten"'}
-In manchen F"allen versagt das in \cite{TG} genannte Verfahren, um aus Matchings Moving-Regions zu erzeugen.
-Dieses, in Kapitel "`6 Interpolating between two arbitray polygones"' beschriebene Verfahren setzt voraus, dass die beiden gematchten Kinderpolygone ein gemeinsames, aus zwei Dreiecken zusammengesetztes Trapez in der Aussenh"ulle der beider Vaterpolygone besitzen.
-
-Dies ist zum Biespiel dann nicht der Fall, wenn wir uns als Quellpolygon ein "`U"', und als Zielpolygon ein um 90$\degree$ gedrehtes "`U"' vorstellen.
-Auch wenn die Konkativit"aten richtig zueinander gematcht sind, versagt das bekannte Verfahren.
-
-Die, das Matching abschlie"sende, Funktion kann solche F"alle erkenne, indem es die Winkel betrachtet, die die gemeinsame Kante von Kind und Vater, sowie die beiden Nachbarkanten des Vates, mit der x-Achse haben.
-Ist der Winkel der gemeinsamen Kante auf der einen Seite nicht im  Intervall der Winkel der Nachbarkanten der anderen Seite, so liegt der Fal vor, dass das Verfahren nicht funktioniert.
-
-Wenn ein solcher Fall erkannt wird, so gibt es zwei M"oglichkeiten zu reagieren:
-\begin{itemize}
-\item Beide Konkativit"aten werden gegen $null$ gematcht
-
-In diesem Fall sehen wir, wie die Konkativit"at auf der einen Seite verschwindet, und zeitgleich auf der anderen Seite eine Neue entsteht.
-Obwohl dieses Verfahren das deutlich Einfachere ist, sieht das Resultat recht gut aus.
-
-\item Die beiden Konkativit"aten werden zu L"ochern umgewandelt
-
-In diesem Fall werden beide Konkavit"aten in L"ocher verwandelt, die dann zueinander gematcht werden.
-In dem Resultat w"urde man also sehen, wie sich die Konkativit"at von der einen Seite abl"ost, und zu der anderen Seite wandert.
-M"oglicherweise sieht dieses Verfahren nat"urlicher aus, man muss sich aber noch "uberlegen, was passiert, wenn der Weg zwischen den beiden Positionen dicht "`frei"' ist (etwa weil sich hier ein weiteres Loch oder eine Konkativit"at befindet).
-
-\end{itemize}
-
-\section{Eine Beispielimplementation}
-
-Der folgende Quellcode ist ein Beispiel f"ur die Implementierung eines Matches, er ist der Klasse CentroidMatch entnommen, k"onnte aber auch aus der Klasse OverlapingMatch stammen.
-
-\begin{lstlisting}
-public ExampleMatch(Region source, Region target,int threshold){
-   super(source,target,"ExampleMatch",description);
-   this.addMatch(source,target);
-   HashSet unmatched=new HashSet();
-   for(int i=0;i< source.getNrOfFaces();i++) {
-      for(int j=0;j<target.getNrOfFaces();j++) {                         
-         if(isMatch()) {
-            this.addMatch(source.getFace(i),target.getFace(j));
-            this.addMatch(target.getFace(j),source.getFace(i));
-            this.addMatch(source.getFace(i).getCycle(),target.getFace(j).getCycle());
-            this.addMatch(target.getFace(j).getCycle(),source.getFace(i).getCycle());
+\subsubsection{Rotaring Pane}
+\begin{algorithm}
+		\SetKwFunction{fMI}{finde\_passenden\_Index}
+	\caption{Rotaring Pane Allgorithmus, um aus zwei konvexen H"ullen moving segments zu erstellen}
+	\Ein{KH"ulle1 und KH"ulle2, zwei konvexe H"ullenb"aume}
+	\Ergebnis{Eine Menge von moving segments, die die Interpolation der beiden Polygone darstellt}
+	\Begin{
+		Bestimme $KH1$ und $KH2$ die konvexen H"ullen der Polygone als Feld von LineWAs\;
+		Berechne die Winkel in jedem Eckpunkt von $KH1$ und $KH2$\;
+		Sortiere $KH1$ und $KH2$ aufsteigend nach diesen Winkeln\;
+		$j:=0$\;
+		\Fuer{$i<KH1.l"ange$}{
+			$j:=\fMI{KH2, j, KH1[i].winkel, \text{false}}$\;
+			F"uge das moving segment:$(KH1[i],KH1[i+1],KH2[j]$ dem Ergebnis-Feld hinzu\;
+		}			
+		$j:=0$\;
+		\Fuer{$i<KH2.l"ange$}{
+			$j:=\fMI{KH1, j, KH2[i].winkel,\text{true}}$\;
+			F"uge das moving segment:$(KH2[i],KH2[i+1],KH[j]$ dem Ergebnis-Feld hinzu\;
 		}			
 	}
-      unmatched.add(source.getFace(i));
+\end{algorithm}
+
+\begin{function}
+	\caption{finde\_passenden\_Index(Polygon, Startindex, Winkel, Gleiche\_Winkel)}
+
+	\Ein{\begin{tabular}{ll}
+		Polygon: &Das zu durchsuchende konvexe Polygon als Feld\\
+ 			&von LineWAs\\
+		Startindex: &Der Index, an dem die Suche beginnen\\
+ 				&soll\\
+		Winkel: &Der Winkel, zu dem der passende Index gesucht\\
+ 			&wird\\
+		Gleiche\_Winkel: &Dieser boolsche Parameter gibt an, \\
+				&wie mit parallelen Kanten verfahren werden soll
+	     \end{tabular}
 	}
-   for(int i=0;i<target.getNrOfFaces();i++) {
-      unmatched.add(target.getFace(i));
+	\BlankLine
+	\Ergebnis{Der Index des Punktes, an dem die Linie anf"angt, mit der die Ecke mit dem "ubergebenen Winkel gematched wird}
+	\Begin{	
+        	\uWenn {$Winkel<Polygon[0].Winkel$}	{
+        		Gebe den Index 0 zur"uck\;
 		}
-   while(!unmatched.isEmpty()) {
-      Face next=(Face)(unmatched.iterator().next());
-      unmatched.remove(next);
-      RegionTreeNode[] matches=this.getMatches(next);
-      if(matches!=null&&matches[0]!=null) {
-         if(matches.length>1) {
-            int dimMatch=0;
-            for(int i=0;i<matches.length;i++) {
-               unmatched.remove(matches[i]);
-               dimMatch+=((Face)matches[i]).getCycle().getChildren().length;
+        	\uWenn{$Polygon[0].Winkel=Winkel$ und $Gleiche\_Winkel$}{
+        			Gebe den Index 0 zur"uck\;
 		}        
-            this.matchCHTNs(next.getCycle().getChildren(),this.getTargetChildren(next),threshold);
+        	\Wenn{$Winkel>Polygon[letzer\_Index].Winkel$}{
+        		Gebe den Index 0 zur"uck\;
 		}
-         else {
-            if(getMatches(matches[0]).length>1) {
-               for(int i=0;i<getMatches(matches[0]).length;i++) {
-                  unmatched.remove(getMatches(matches[0])[i]);
+
+        	\Solange{Nicht $(Polygon[j].Winkel\geq Winkel$ und $Polygon[j-1].Winkel\leq Winkel)$}{
+        		\uWenn{$(j\neq0$ und $Winkel<Polygon[j-1].Winkel$}{
+        			$j:=j-1$\;
 			}	
-               this.matchCHTNs(((Face)matches[0]).getCycle().getChildren(),this.getTargetChildren(matches[0]),threshold);
+ 	           	\Sonst{
+				\Wenn{$Polygon[0].Winkel\neq Winkel$}{
+		                 	$j:=j+1$\;
 				}
-            else {
-               unmatched.remove(matches[0]);
-               this.matchCHTNs(next.getCycle().getChildren(),((Face)matches[0]).getCycle().getChildren(),threshold);
+			}
+		}
+		\Wenn{$Polygon[j].Winkel=Winkel$ und $Gleiche\_Winkel$}{
+	        	$j:=j+1$\;
+		}
+		Gebe den Index $j$ zur"uck\;
+	}		
+\end{function}
+\clearpage
+\subsubsection{Zerlegung von einfachen Polygonen in konvexe Polygone}
+\begin{algorithm}
+	\SetKwFunction{gCV}{liefere\_konvexe\_Ecken}
+	\SetKwFunction{iSA}{ist\_teilbar}
+	\caption{Zerlegung von einfachen Polygonen in konvexe Polygone}
+	\Ein{Eine Menge $Polygone$ von einfachen Polygonen, repr"asentiert durch geordnete Punktlisten}
+	\Ergebnis{Die Menge $Polygone$ besteht nur noch aus konvexen Polygonen}
+	\Begin{
+		$aktuell:=0$\;
+		$konvexe\_Ecken=\emptyset$\;
+		\Wiederh{$|konvexe\_Ecken|=0$ und $aktuell=|Polygone|$}{
+            		$aktuelles\_Polygon=Polygone[aktuell]$\;
+			$konvexe\_Ecken=aktuelles\_Polygon.\gCV{}$\;
+			\uWenn{$|konvexe\_Ecken|>0$}{
+				\Wenn{$|konvexe\_Ecken|>1$}{
+					\Fuer{$i<|konvexe\_Ecken|$}{
+						\Fuer{$j:=i+1$ \KwTo $j<|konvexe\_Ecken|$}{
+							\Wenn{$aktuelles\_Polygon.\iSA{konvexe\_Ecken[i],konvexe\_Ecken[j]}$}{
+								Teile $aktuelles\_Polygon$ an den Ecken $konvexe\_Ecken[i]$ und $konvexe\_Ecken[j]$\;
+								Ersetzt $aktuelles\_Polygon$ in $Polygone$ durch die beiden neuen Polygone\;
+								Durchlaufe alle Scheifen von neuem\;
 							}
@@
 				}
-   this.fertig();
+                		$Index1:=konvexe\_Ecken[0]$\;
+				$Index2:=Index1+\frac{|aktuelles\_Polygon|}{2}$\;
+				\Fuer{$i<|aktuelles\_Polygon|$}{
+					$split\_Index=Index2+\frac{(-1)^i i}{2}$\;
+		                    	\Wenn{$aktuelles\_Polygon.\iSA{Index1,split\_Index}$}{
+		                    	Teile $aktuelles\_Polygon$ an den Ecken $Index1$ und $split\_Index$\;
+								Ersetzt $aktuelles\_Polygon$ in $Polygone$ durch die beiden neuen Polygone\;
 					}
-\end{lstlisting}
-Man kann sehen, dass die eigentliche Arbeit in dem Konstruktor passiert.
+				}
+			}
+			\Sonst{
+				$aktuell:=aktuell+1$\;
+			}
 
-In den Zeilen 2-4 wird der Superkonstruktor aufgerufen, dabei werden Name, Beschreibung, Source und Target gesetzt.
-Dann wird ein Match f"ur die Regionen source und target hinzugef"ugt und es wird die HashTabe unmatched initialisiert.
+		}
+	}
+\end{algorithm}
+\clearpage
+\subsubsection{Aufbau eines ConvexHullTrees}
+Der Algorithmus zum Aufbau eines ConvexHullTrees wurde in \cite{TG} bereits erl"autert.
+Da dieser aber von zentraler Bedeutung zur L"osung des Problems ist, bespreche ich den Algorithmus an dieser Stelle noch einmal.
 
-In den Zeilen 5-15 werden alle Kombinationen von Source- und Target-Faces durchgegangen.
-Falls ein Match gefunden wird (hier von der Dummy-Methode isMatch()), so werden die entsprechenden Faces und die Cycles der Faces gematcht (in beiden Richtungen).
-In Zeile 14 werden ausserdem alle Source-Faces der Table unnmatched hinzugef"ugt.
+Als Beispiel dient mir ein Polygon aus der GERMANY-Datenbank.
+Bei diesem Polygon handelt es sich um die Gemeinde Sandershausen, die als Enklave zu dem Stadtkreis Kassel geh"ort.
+Abbildung \ref{fig:Sanders} zeigt dieses Polygon in dem dazugeh"origen Luftbild, dass ich aus der Applikation Google-Earth entnommen habe.
 
-In den Zeilen 16-18 ereilt dieses Schicksal auch alle Target-Faces, so dass in dem Table jetzt alle Faces der beteiligten Regionen zu finden sind.
+Der erste Schritt, bei der Erzeugung eines ConvexHullTree-Kontens, ist die Ereugung der konvexen H"ulle des Polygons.
+In den Abbildungen \ref{fig:sand2} und \ref{fig:sanders3} ist diese in Rotbraun eingezeichnet.
+Der Allgorithmus, der zur Erzeugung der H"ulle benutzt wird ist der \index{Graham Scan}Graham Scan Algorithmus, der zu den Standard-Allgorithem zu z"ahlen ist.
+In \cite{G72} wurde dieser Algorithmus das erste Mal beschrieben.
+Eine gute Beschreibung finden Sie \anmerkung{hier Literaturstelle einf"ugen}.
 
-Die Zeilen 19-45 werden solage duchlaufen, bis unmatched leer ist, also alle Faces weiterbearbeitet sind.
+Im Anschu"s daran wird das Ausgangspolygon nach zusammenh"angenden Linienz"ugen durchsucht, die nicht in der konvexen H"ulle enthalten sind.
+Diese Suche wird mittels eines parallelen Durchlaufs duch beide Linienz"uge realisiert.
 
-In den Zeilen 22-24 werden die Zuordungen vorgenommen:
-\begin{itemize}
-\item next wird zum n"achsten unbearbeiteten Face
-\item next wird aus unmatched gel"oscht (next wird ja gerade bearbeitet)
-\item matches werden die Targets von next
+Schlie"slich wird diser Algorithmus rekursiv f"ur alle diese Linienz"uge aufgerufen und die Ergebnisse werden an die entsprechenden Stellen in den Vaterknoten eingeh"angt.
 
-\end{itemize} 
-Falls matches nicht null ist, werden alle zu next gematchten Faces gesucht, aus dem Table gel"oscht, und es wird die Funktion matchCHTN mit den entsprechenden Kindelementen aufgerufen.
-Die mehrfache Verzweigung dieses Codeteiles liegt daran, dass next auf mehreren Seiten einen 1:n Beziehung liegen k"onnte.
-Die Methode matchCHTN macht im Prinzip das gleiche wie der Konstruktor, nur entf"allt die Sonderbehandlung der Holes und Cycles.
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[height=5cm]{Sandershausen.eps}
+	\caption{Die Gemeinde Sandershausen als Beispiel eines ConvexHullTrees}
+	\label{fig:Sanders}
+\end{figure}
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=5cm]{Sandershausen2.eps}
+	\caption{Ausschnitt von Sandershausen mit den Nodes der Level 0-1}
+	\label{fig:sand2}
+\end{figure}
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=5cm]{Sandershausen3.eps}
+	\caption{Ausschnitt von Sandershausen mit dem kompletten ConvexHullTree}
+	\label{fig:sanders3}
+\end{figure}
 
-In Zeile wird endlich die Funktion fertig aufgerufen, die das Matching, wie oben beschrieben, bereinigt.
+\begin{algorithm}
+
+\SetKwFunction{cH}{berechne\_konvexe\_H"ulle}
+	\caption{Erzeuge einen konvexen H"ullenbaum aus einem Polygon}
+	\Ein{\begin{tabular}{ll}
+		Polygon: &Ein Polygon,rep"asentiert duch eine geordnete Liste von \\
+			&Eckpunkten\\
+		Ebene:	&Die Ebene des zu Erzeugenden Elementes\\
+		ist\_Loch: &Ein boolscher Parameter der angibt, ob das neue Element \\
+			&zu einem Loch geh"ort\\
+		Vater:	&Das Vaterelement des Neuen\\
+		\end{tabular}
+	}
+	\BlankLine
+	\Ergebnis{Ein konvexer H"ullenbaum, der das "ubergebene Poygon beschreibt}
+	\Begin{
+
+%         LineWA[] tmplist, convhull, childlist;
+	Setze die Klassen-Variabeleln $ist\_Loch$ und $Vater$\;
+
+%         int node;
+%         int index1, index2, length, lastindex, noiterations;
+%         int indexll1, indexll2;
+%         this.linelist = new Vector();
+%         smallesty = Integer.MAX_VALUE;
+%         smallestx = Integer.MAX_VALUE;
+%         smallestpoint = -1;       
+	$konvexeH"ulle:=\cH(Polygon)$\;
+%         // Find where the first node in linelist is in the convex hull
+%         // (Or the earliest possible if the first node is not on the hull)
+%         // This is to preserve the order in the linelist in the ordering of
+%         // points in the convex hull tree node.
+	$startindex:=0$\;
+	$endindex:=konvexeH"ulle.L"ange$\;
+	Finde den Index, in der konvexen H"ulle, der dem niedrigsten Index in dem Polygon entspricht, und speichere Ihn in $startindex$\;
+	Finde den Index, in der konvexen H"ulle, der dem h"ochsten Index in dem Polygon entspricht, und speichere Ihn in $endindex$\;
+         %for (int a=0;a<linelist.length;a++)
+% {
+%             index1 = TriRepUtil.indexOf(convhull, linelist[a]);
+%             if (index1 != -1) break;
+% }
+%         for (int a=linelist.length-1;a>=0;a--)
+% {
+%             lastindex = TriRepUtil.indexOf(convhull, linelist[a]);
+%             if (lastindex != -1) break;
+% }
+	\uWenn{$startindex<endindex$}{
+		\Fuer{$i:=startindex$ \KwTo $i\leq endindex$}{	
+			Speichere $konvexeH"ulle[i]$ in der linelist des neuen Konten\;
+		}
+	}
+	\Sonst{
+
+        	\Fuer{$i:=index1$ \KwTo $konvexeH"ulle.L"ange$}
+		{
+			Speichere $konvexeH"ulle[i]$ in der linelist des neuen Konten\;
+		}
+		\Fuer{$i:=0$ \KwTo $endindex$}
+		{
+			Speichere $konvexeH"ulle[i]$ in der linelist des neuen Konten\;
+		}
+	}
+%         // Check lines in convex hull with lines in line list. Whenever two points
+%         // which are neighbours in the convex hull are not neighbours in the line
+%         // list, create a child node from the points between them.
+%         
+%         noiterations = numberOfLines();
+%         index1 = 0;
+%         indexll1 = 0;
+%         while (!(linelist[indexll1].equals(getLine(index1))))
+% {
+%             indexll1++;
+% }
+	\Fuer{$i<konvexeH"ulle.L"ange$}
+	{
+%             index2 = index1+1;
+%             indexll2 = indexll1+1;
+%             while (!(linelist[indexll2 % linelist.length].equals(getLine(index2 % noiterations))))
+% {
+%                 indexll2++;
+% }
+%             
+%             if ((indexll2 != indexll1+1) && ((level == 0) ||
+%                     ((indexll2 != linelist.length) && (indexll1 != linelist.length-1)))
+%                     && (indexll2 != indexll1-1))
+% {
+%                 // create child node
+%                 length = indexll2-indexll1+1;
+%                 childlist = new LineWA[length];
+%                 for (int b=0;b<length;b++)
+% {
+%                     if ((b+indexll1) < linelist.length)
+% {
+%                         childlist[length-b-1] = linelist[b+indexll1];
+% }
+%                     else
+% {
+%                         childlist[length-b-1] = linelist[b+indexll1-linelist.length];
+% }
+% }
+%                 insertChild(index1, new ConvexHullTreeNode(childlist, level+1,this.isHole,this));
+% }
+%             index1 = index2;
+%             indexll1 = indexll2;
+	}
+}
+ \end{algorithm}
+\clearpage
+\subsubsection{Bestimmung der maximalen Distanz mehrerer Polygone}
+\begin{algorithm}
+	\SetKwFunction{gLDFP}{l"angste\_Entfernung\_von\_Punkt}
+	\SetKwFunction{dist}{Quadrat\_der\_Entfernung}
+	\caption{Bestimmung der maximalen Distanz mehrerer Polygone}
+	\Ein{Mehrere Polygone repr"asentiert duch ihre Punktlisten}
+	\Aus{Der maximale Abstand von zwei Punkten}
+	\Begin{
+		Bilde eine gemeinsame Punktliste durch konkatenieren der Eingangslisten\;
+		Bilde $CH$ die konvexe H"ulle der Eingangsdaten\;
+		$i:=0$\; 
+		$tmpdist:=0$\;
+		$pos:=frac{CH.length}{2}$\;
+		\Fuer{$i<CH.length$}{
+			$pos:=\gLDFP{CH[i],CH,pos}$\;
+			$distxy:=\dist{CH[i],CH[pos]}$\;
+		        \Wenn{$distxy>tmpdist$}
+			{			
+			           $tmpdist:=distxy$\;
+			}			
+		}    
+		Das Ergebnis ist $\sqrt{tmpdist}$\;
+	}
+\end{algorithm}
+
+\begin{function}
+	\SetKwFunction{dist}{Quadrat\_der\_Entfernung}
+	\SetKwFunction{gLDFP}{l"angste\_Entfernung\_von\_Punkt}
+	\caption{l"angste\_Entfernung\_von\_Punkt(Punkt, Polygon, Startindex)}
+	\Ein{\begin{tabular}{ll}
+Punkt: &Der Punkt, zu dem der Abstand gemessen wird,\\
+	     Polygon: &Das Polygon, in dem der am weitesten \\
+			&entfernte Punkt gesucht wird\\
+
+	     Startindex: &Der Index an dem die Suche begonnen wird\end{tabular}}
+	\BlankLine
+	\Ergebnis{Der Index des Polygonpunktes, der von dem Punkt den maximalen Abstand hat.}
+	\Begin{
+		$distpos:=\dist{Punkt,Polygon[pos]}$\;
+		$distposlinks:=\dist{Punkt,Polygon[pos+1]}$\;
+		$distposrechts:=\dist{Punkt,Polygon[pos-1]}$\;
+		\uWenn{$distpos\geq distposlinks$ und $distpos\geq distposrechts$}{
+			Gebe $pos$ als Ergebnis zur"uck\;
+		}
+		\Sonst{
+			\uWenn{$distposlinks>distpos$}{
+				Gebe $\gLDFP{Punkt, Polygon, (pos+1)}$ zur"uck\;
+			}		
+			\Sonst{Gebe $\gLDFP{Punkt, Polygon, (pos-1)}$ zur"uck\;}
+		}
+	}
+\end{function}
+
+\begin{function}
+	\caption{Quadrat\_der\_Entfernung(Punkt1, Punkt2)}
+	\Ein{Die beiden Punkte, deren Abstand berechnet werden soll}
+	\Ergebnis{Das Quadrat des Abstandes der beiden Punkte}
+	\Begin{
+		Berechne $x_1^2$ $x_2^2$, $y_1^2$, $y_2^2$, $x_1x_2$ und $y_1y_2$ in doppelter Genauigkeit\;
+		Gebe $x_1^2+x_2^2+y_1^2+y_2^2-2(x_1x_2+y_1y_2)$ in einfacher Genauigkeit zur"uck\;
+	}
+\end{function}
+
+\clearpage
+
+\section{Die Java-Application \anmerkung{3 Seiten}}
+\anmerkung{Hier beschreibe ich kurz, welche "Anderungen ich an der gegebenen Java-Applikation vorgenommen habe. Hier betrachte ich haupts"achlich die GUI-Komponenten.}
+\section{Die Secondo-Algebra \anmerkung{3 Seiten}}
+\anmerkung{Hier beschreibe ich kurz, wie ich die Secondo-Algebra implementiert habe. Speziell die Einbettung in das Secondo soll hier betrachtet werden.}
 

### 2008-02-26 Algebras/RegionInterpolation/Tex/settings.tex
*** empty log message ***

@@
-\documentclass[a4paper,12pt,twoside,halfparskip,bibtotocnumbered,liststotocnumbered,idxtotoc]{scrreprt}
+\documentclass[a4paper,12pt,twoside,halfparskip,bibtotocnumbered,liststotocnumbered]{scrreprt}
 
@@
 
-\newindex{default}{idx}{ind}{C Stichwortverzeichnis}
-  \newcommand{\indexARtmp}[1]{#1\index{#1}}
-% \newcommand{\indexAR}[2]{\hypertarget{#1}{\indexARtmp{#2}}
+\newindex{default}{idx}{ind}{E Stichwortverzeichnis}
 
@@
 \usepackage{listings}	%für Quellcode
-\usepackage{color}	%für Farben im Quellcode
-\lstset{language=java}
-\lstset{emph={HashSet,Region,Face, ConvexHullTreeNode,RegionTreeNode}}
+\usepackage{xcolor}	%für Farben im Quellcode
+\lstset{language=[gnu]c++}%language=java}
+\lstset{alsolanguage=Java}
+\lstset{inputencoding=utf8,
+        extendedchars=\true }
+\lstset{emph={HashSet,RegionForInterpolation,Face, ConvexHullTreeNode,RegionTreeNode, CHLine, LineDist,LineWA}}
 \lstset{stringstyle=\color{blue}}
@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{picins}
 \usepackage{ifpdf}
@@
 \usepackage{multicol}
-\usepackage[german,vlined,boxed]{/usr/local/teTeX/share/texmf-dist/tex/latex/algorithms/algorithm2e}
+\usepackage[german,vlined,boxruled]{/usr/local/teTeX/share/texmf-dist/tex/latex/algorithms/algorithm2e}
+\setlength{\algomargin}{1em}
+%&\SetInd{1em}{1em}
+\Setvlineskip{1em}
 \usepackage{framed}
@@
 \renewcommand{\labelenumii}{(\alph{enumii})}
-
-\newcommand{\anmerkung}{\color{red}}
+\definecolor{red}{rgb}{1,0,0}
+\definecolor{RED}{rgb}{1,0,0}
+\newcommand{\anmerkung}[1]{{\textit{#1}}}
 
@@
 dvipdfm,
-raiselinks=false;
+raiselinks=false,
 pdfdisplaydoctitle=true,

### 2008-02-26 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel3.tex
*** empty log message ***

@@
 Wird dieses Feld aufsteigend nach den Entfernungen geordnet, steht zu erwarten,
-dass es zwischen den erwünschten und den unerwünschten Matches einen Sprung in dem Graphen geben wird.
-
-Nehmen wir also an, wir haben eine M"oglichkeit, zu jedem Polygon, das wir matchen wollen einen Referenzpunkt zu berechnen.
-Dann k"onnen wir ein Feld aufbauen, in dem zu jeder Kombination von Cycles die Entfernung der Referenzpunkte eingetragen werden.
-Ordnen wir dieses Feld aufsteigend nach den Entfernungen, so steht zu erwarten, dass es zwischen den erw"unschten und den unerw"unschten Matches einen Sprung in dem Graphen geben wird.
-Diesen Sprung m"u"ste man mit geeigneten statistischen Verfahren finden k"onnen.
+dass es zwischen den erwünschten und den unerwünschten Matches einen Sprung in dem Graphen geben wird.  Diesen Sprung m"u"ste mit geeigneten statistischen Verfahren berechnet werden k"onnen.
 
 Nachteilig an diesem Verfahren ist, dass die Laufzeit dieses Verfahrens hoch ist.
-Haben wir auf den beiden Seiten des Matchings $n$ beziehungsweise $m$ Referenzpunkte, so ist hat das resultierende Feld die Dimension $n\times m$.
-Dieses Feld kann man in $O(n\times m)$aufbauen.
-Zum Sortieren des Feldes braucht man dann $O((n\times m)\log(n\times m))$.
-Also ist dises Verfahren mindestens vom Typ $O((n\times m)\log(n\times m))$ (je nach dem verwendeten statistischen Verfahren k"onnte die Laufzeit sogar schlechter sein).
+Finden sich auf den beiden Seiten des Matchings $n$ beziehungsweise $m$ Referenzpunkte, so hat das resultierende Feld die Dimension $n\times m$.
+Dieses Feld kann in $O(n\times m)$aufgebaut werden.
+Zum Sortieren des Feldes wird dann $O((n\times m)\log(n\times m))$ verwendet.
+Also ist dieses Verfahren mindestens vom Typ $O((n\times m)\log(n\times m))$ (je nach dem verwendeten statistischen Verfahren k"onnte die Laufzeit sogar schlechter sein).
 
-Wegen dieser schlechten Laufzeit, und weil ich noch kein geeignetes Verfahren gefunden habe, verwende ich das wesentlich einfachere Schwellwertverfahren, dass man formulieren kann: Matche zwei Cycle, wenn der Abstand ihrer Referenzpunkte kleiner als der Schwellwert ist.
+Aufgrund der oben benannten schlechten Laufzeit und unter dem Aspekt, dass kein vergleichbar geeignetes Verfahren gefunden wurde/zur Verfügung stand, wird in der vorliegenden Arbeit das wesentlich einfachere Schwellwertverfahren verwendet, dass wie folgt formuliert werden kann: \flqq Matche zwei Cycle, wenn der Abstand ihrer Referenzpunkte kleiner als der Schwellwert ist.\frqq
 
 Die Laufzeit dieses Verfahrens ist wesentlich besser.
-Ich berechne zu jeder der $m\times n$ verschiedenen  Referenzpunkte den Abstand (in konstanter Zeit) und vergleiche diesen mit dem Schwellwert.
+Zu jedem der $m\times n$ verschiedenen  Referenzpunkte wird der  Abstand (in konstanter Zeit) berechnet und mit dem Schwellwert vergleichen.
 Also ist die Laufzeit$O(n\times n)$.
@@
 Aufgrund der Verschiedenheit der m"oglichen Daten ist ein solcher absoluter Schwellwert $t_{abs}$ nat"urlich nicht handhabbar, so dass die Matchingfunktion mit einem relativen Schwellwert $t_{rel}$ (in \%) arbeiten muss.
-Aus Diesem wird dann intern ein absoluter Schwellwert berechnet, der dann wie oben verwendet wird.
+Aus diesem wird dann intern ein absoluter Schwellwert berechnet, der dann wie oben verwendet wird.
 Man berechnent $t_{abs}$, indem man $t_{rel}$ mit dem gr"o"sten Abstand multipliziert, den die beiden Regionen voneinander haben.
 Leider ben"otigt man f"ur die Berechnung dieses Wertes $O(n\times m)$.
-Praktisch verwende ich desshalb einen Algorithmus, der mir in $O((n+m)\log{n+m})$ einen sehr "ahnlich Wert berechnet.
+Praktisch wird desshalb ein Algorithmus verwendet, der in $O((n+m)\log{n+m})$ einen sehr "ahnlich Wert berechnet.
 Siehe hierzu: "`Spezielle Algorithmen"'.
+
 \subsection{Beseitigung von 1:n Matches}
@@
 
-In diesem Fall kommen wir mit der Vereinigung der Targets, wie oben beschrieben, nicht weiter, also m"ussen wir versuchen, den Source aufzuteilen. Hiebei ist zu beachten:
+In diesem Fallist die Vereinigung der Targets, wie oben beschrieben, nicht zielf"uhrend, sondern es muss versucht werden den Source aufzuteilen. Hierbei ist folgendes zu beachten:
 \begin{itemize}
-\item Eine ConvexHullTreeNode kann man nur an Eckpunkten, oder an Punkten auf Linien teilen, die keine Kinder haben, da man sonst den ConvexHullTree zerst"oren w"urde.
+\item Eine ConvexHullTreeNode ist nur an Eckpunkten, oder an Punkten auf Linien zu teilen, die keine Kinder haben, da sonst die ConvexHullTree zerst"ort w"urden.
 
-\item Eine ConvexHullTreeNode kann man nur an zwei Punkten teilen, wenn das beschriebene Polygon auch nur in zwei Teile zerf"allt.
-\item Zerteilt man ein Face, so sollte man dabei kein Hole zerteilen.
-Falls sich das nicht verhindern l"asst, so zerf"allt das Loch in zwei Konkavit"aten, was eine Neuberechnung der entsprechenden Matchings zu Folge hat.
+\item Eine ConvexHullTreeNode ist nur an zwei Punkten zu teilen, wenn das beschriebene Polygon auch nur in zwei Teile zerf"allt.
+\item Wird in Face zerteilt , sollte m"oglichst kein Hole zerteilt werden.
+Falls sich das nicht verhindern l"asst, so zerf"allt das Loch in zwei Konkavit"aten, was eine Neuberechnung der entsprechenden Matchings zur Folge hat.
 
@@
 
-Dies ist zum Biespiel dann nicht der Fall, wenn wir uns als Quellpolygon ein "`U"', und als Zielpolygon ein um 90$\degree$ gedrehtes "`U"' vorstellen.
+Dies ist zum Beispiel dann nicht der Fall, wenn wir uns als Quellpolygon ein "`U"', und als Zielpolygon ein um 90$\degree$ gedrehtes "`U"' vorstellen.
 Auch wenn die Konkativit"aten richtig zueinander gematcht sind, versagt das bekannte Verfahren.
 
-Die, das Matching abschlie"sende, Funktion kann solche F"alle erkenne, indem es die Winkel betrachtet, die die gemeinsame Kante von Kind und Vater, sowie die beiden Nachbarkanten des Vates, mit der x-Achse haben.
-Ist der Winkel der gemeinsamen Kante auf der einen Seite nicht im  Intervall der Winkel der Nachbarkanten der anderen Seite, so liegt der Fal vor, dass das Verfahren nicht funktioniert.
+Die, das Matching abschlie"sende, Funktion kann solche F"alle erkenne, indem es die Winkel betrachtet, die die gemeinsame Kante von Kind und Vater, sowie die beiden Nachbarkanten des Vaters, mit der x-Achse haben.
+Ist der Winkel der gemeinsamen Kante auf der einen Seite nicht im  Intervall der Winkel der Nachbarkanten der anderen Seite, so liegt der Fall vor, dass das Verfahren nicht funktioniert.
 
@@
 
-In diesem Fall sehen wir, wie die Konkativit"at auf der einen Seite verschwindet, und zeitgleich auf der anderen Seite eine Neue entsteht.
-Obwohl dieses Verfahren das deutlich Einfachere ist, sieht das Resultat recht gut aus.
+In diesem Fall verschwindet die Konkativit"at auf der einen Seite  und zeitgleich entsteht auf der anderen Seite eine Neue entsteht.
+Obwohl dieses Verfahren das deutlich Einfachere ist, zeigt sich in der praktischen Anwendung, dass das Resultat den Erwartungen weitestgehend entspricht.
 
@@
 In diesem Fall werden beide Konkavit"aten in L"ocher verwandelt, die dann zueinander gematcht werden.
-In dem Resultat w"urde man also sehen, wie sich die Konkativit"at von der einen Seite abl"ost, und zu der anderen Seite wandert.
-M"oglicherweise sieht dieses Verfahren nat"urlicher aus, man muss sich aber noch "uberlegen, was passiert, wenn der Weg zwischen den beiden Positionen nicht "`frei"' ist (etwa weil sich hier ein weiteres Loch oder eine Konkativit"at befindet).
+Im Resultat w"urde sich die Konkativit"at von der einen Seite abl"osen, und zu der anderen Seite wandern.
+M"oglicherweise sieht dieses Verfahren nat"urlicher aus, es ist aber nicht absehbar, was passiert, wenn der Weg zwischen den beiden Positionen nicht "`frei"' ist (etwa weil sich hier ein weiteres Loch oder eine Konkativit"at befindet).
 
@@
 
-Wenn man die bereits ausprobierten Matchings betrachtet, so stellt man fest, dass das Overlapping-Match besser auf Vereinigungen und Aufsplitterungen von Cycles reagiert, und dass das Schwerpunkt-Verfahren besser auf kleine und schnelle Cycles abgestimmt ist.
+Es ist festzustellen, das unter der Betrachtung der bereits erstellten Matchings, dass das Overlapping-Match besser auf Vereinigungen und Aufsplitterungen von Cycles reagiert, und dass das Schwerpunkt-Verfahren besser auf kleine und schnelle Cycles abgestimmt ist.
 
@@
 
-Um die G"ute eines gegebenen Matchings zu bestimmen, habe ich folgende Verfahren erdacht. Damit die verschiedenen Bewertungen vergleichbar sind, habe ich diese auf 1 normiert.
+Zur Bestimung der G"ute eines gegebenen Matchings sind folgende Verfahren angedacht. Damit die verschiedenen Bewertungen vergleichbar sind, sind diese auf 1 normiert.
 \begin{itemize}
-\item Die Overlapp-Bewertung:
+\item Die \index{Bewertung!Overlap}Overlap-Bewertung:
 
-Ist der Duchschnitt der "Uberlappungen gro"s, so ist das gut.
+Ein gro"ser Durchschnitt der "Uberlappungen wirkt sich positiv auf die Bewertung aus.
 
-Dieses Bewertungsverfahren korespondiert zwar direkt mit dem Overlaping-Match, da es aber in \cite{AFRW} verwendet wird, benutze ich dieses Verfahren. Die Berechnung l"auft so:
+Dieses Bewertungsverfahren korrespondiert zwar direkt mit dem Overlaping-Match, da es aber in \cite{AFRW} verwendet wird, wird es in dieser Arbeit benutzt. Die Berechnung l"auft so:
 
@@
 
-\item Die Schwerpunkt-Bewertung:
+\item Die \index{Bewertung!Schwerpunkt}Schwerpunkt-Bewertung:
 
-Ist die durchschnittliche Entfernung der zueinander gematchten Schwerpunkte gro"s, so ist das schlecht.
+Ein kleiner Durchschnitt der Entfernungen der zueinander gematchten Schwerpunkte wirkt sich positiv auf die Bewertung aus.
 
-Da dieses Verfahren direckt mit dem Schwerpunkt-Match korespondiert, und ausserdem nach \cite{AFRW} nicht zu erwarten steht, dass dieses Verfahren eine deutlich andere Werte als die Overlap-Bewertung liefert, verfolge ich dieses nicht weiter.
+Da dieses Verfahren direkt mit dem Schwerpunkt-Match korrespondiert, und ausserdem nach \cite{AFRW} nicht zu erwarten steht, dass dieses Verfahren eine deutlich andere Werte als die Overlap-Bewertung liefert, verfolge ich dieses nicht weiter.
 
-\item Die Summen-Norm:
+\item Die \index{Bewertung!Flächensummen}Summen-Bewertung:
 
-Sind die zueinander gematchten Fl"achen etwa gleich gro"s, so ist das gut.
+Etwa gleich gro"se, zueinander gematchte Fl"achen, wirken sich positiv auf die Bewertung aus.
 
@@
 
-\item Die \index{Hausdorff-Norm}Hausdorff-Norm:
+\item Die \index{Bewertung!Hausdorff}Hausdorff-Bewertung:
 
@@
 
-\item Die Linear-Norm
+\item Die \index{Bewertung!linear}Linear-Bewertung
 
@@
 
-\item Die Struktur-Norm:
+\item Die \index{Bewertung!strukturell}Struktur-Norm:
 
-Stimmen die aufeinander gematchten Cycles strukturell weit "uberein, so ist das gut (eventuell kann man hier die Struktur der jeweiligen ConvexHullTrees heranziehen).
+Stimmen die aufeinander gematchten Cycles strukturell weit "uberein, so wirkt sich das positiv auf die Bewertung aus (eventuell kann man hier die Struktur der jeweiligen ConvexHullTrees heranziehen).
 
@@
 %\nocite{AFRW}
+\nocite{FGNS}

### 2008-05-06 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel1.tex
*** empty log message ***

@@
 f"ur die Deter Daten, Kurzbeschreibung dieser Daten, das f"uhr zu Secondo, und den Moving-Regions in Secondo.
-Die Schwierigkeiten bie der Erstellung von diesen, und die Struktur der Deter-Daten f"uhren zu dem Interpolations-Problem, dass im folgenden gel"oste dwerden soll.}
+Die Schwierigkeiten bie der Erstellung von diesen, und die Struktur der Deter-Daten f"uhren zu dem Interpolations-Problem, dass im folgenden gel"oste werden soll.}
+
+Heute sind Geodaten und die Verarbeitung von Geodaten in Geografischen Informationssystemen allgegenwärtig. Geodaten helfen uns, sicher und schnell von einem Ort zu einem anderen zu kommen, sie
+
+Auch der Zuspruch, den Dienste wie etwa ,,Google-Earth'' mit ihren vielfältigen usergenerierten Inhalten, haben zeigt uns, dass GIS ein Thema ist, dass den Sprung in das Bewußtsein einer breiten Öffentlichkeit geschaft hat.
+
+Betrachtet man sich all diese Anwendungen, so fällt auf, dass Geodaten immer als statische Daten begriffen werden.
+Dies kann einerseits angesichts der Komplexität der Verarbeitung von dynamischen Geodaten nicht verwundern, wird aber andererseits vielen Daten mit geografischem Bezug nicht gerecht, denn alles bewegt sich.
+Zwar sind die großen Bewegungen der Erde im Universum oder der Kontinente zueinander in den meisten Anwendungsfällen nicht relevant, die Modelierung von Bussen duch Linien auf einem Stadtplan ist aber schon nur ein Notbehelf.
+Busse sind sichbewegende Punkte, und sollten, je nachProblemstellung, auch so modelliert werden.
+Wer eine gutgemachte Applikation sehen möchte, die genau diese Fragestellung löst sein der Besuch der Webseite \cite{swR} empfohlen.
+
+Auch die Modelierung von anderen logistischen (etwa LKW oder Container, die bewegt werden), von meterologischen Daten (Luftdruckgebiete, die über das Land ziehen) oder etwa die Ausbreitung von Gaswolken sind einige Beispiele für Geodaten, die sich mit der Zeit bewegen, oder auch ihre Form ändern.
+Die Erfassung dieser  Daten erfoglt meistens in Form von Schnappschüssen, aus denen stetige Bewegungen berechnet werden müssen.
+In den genannten Bespielen  Während d
 

### 2008-05-06 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel2.tex
*** empty log message ***

@@
 
+Als eine sehr interessante Quelle erwieß sich das Paper \cite{AAR}, dessen Inhalt ich hier kurz wiedergeben möchte:
+
+In ihrer Arbeit betrachten die Autoren Ähnlichkeiten von Objekten, die als Punktmengen repäsentiert werden.
+Diese Betrachtungen haben besondere Relevanz in Anwendungen der Mustererkennung.
+Als Maß für die Ähnlichkeit von zwei Objekten wird hier, wie auch in den meisten anderen Arbeiten zu diesen Themen, der Hausdorff-Abstand benutzt, den ich unter \ref{Hausdorff} näher beschreibe.
+
+Um die Ähnlichkeit von zwei Objekten: $A$ und $B$ aus $\mathbb{R}^2$ oder aus $\mathbb{R}^3$ zu bestimmen, reicht es nicht den Hausdorff-Abstand $\delta_H(A,B)$ zu bestimmen, sondern man sucht die Abbildung $T\in\mathcal{T}$ unter der $\delta_H(A,T(B))$ minimal ist.
+$\mathcal{T}$ ist hierbei die Menge aller ,,erlaubten'' Abbildungen.
+Solche Abbildungen sind üblicherweise Rotationen, Verschiebungen, Skallierungen und Kombinationen aus solchen.
+Also sucht man:
+
+$$\min_{T\in\mathcal{T}}\delta_H(A,T(B))$$
+
+Die Suche nach dem optimalen $T$ ist im allgemeinen sehr kompliziert und aufwendig.
+Desshalb versuchen die Autoren keine optimale Abbildung $T_{OPT}$ zu finden, sondern sie suchen nach einer einfach und schnell berechenbaren Näherung, also einer Abbildung $T_{Approx}$, die $T_{OPT}$ zuverlässig und gut annähert.
+
+Die Autoren definieren eine solche Abbildung als ,,pseudooptimales-Match mit Fehlerfaktor $\alpha$'' ( $\alpha\geq 1$, $\delta$ ist der optimale Hausdorff-Abstand)
+
+$$\delta_H(A,T(B))\leq \alpha \delta$$
+
+Der Versuch ein solches pseudo-optimales Matching zu finden unternehmen die Autoren über Referenzpunkte.
+Als $\mathcal{T}$ respektierenden Referenzpunkt definieren sie eine Abbildung $s:C_d\longrightarrow\mathbb{R}^d$, für die gilt:
+
+$$s(T(A))=T(s(A))\text{ und}$$
+$$\Vert s(A)-s(B)\Vert\leq c\delta_H(A,B)$$
+
 In den Arbeiten \cite{AAR} und  \cite{AFRW} wurden der Schwerpunkt und der Steinerpunkt als m"ogliche Referenzpunkte gefunden. Ich fasse die Ergebnisse hier noch einmal zusammen:
 
-\subsection{\index{Hausdorff-Abstand}Hausdorff-Abstand}
+\subsection{\index{Hausdorff-Abstand}Hausdorff-Abstand}\label{Hausdorff}
 

### 2008-05-10 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel2.tex
*** empty log message ***

@@
 
-Eine der wichtigsten Grundlagen der vorliegenden Arbeit ist das Paper: ,,Creating Repesentations for Continuously Moving Regions from Observations'' von Erlend T\o{}ssebro und Ralf Hartmund G"uting \cite{TG}, in dem die Autoren sich mit den theoretischen Grundlagen des Problems besch"aftigt, und L"osungsvorschl"age zu vielen der vorkommenden Teilprobleme gemacht haben.
+Eine der wichtigsten Grundlagen der vorliegenden Arbeit ist das Paper: ,,Creating Repesentations for Continuously Moving Regions from Observations'' \cite{TG} von Erlend T\o{}ssebro und Ralf Hartmund G"uting \cite{TG}, in dem die Autoren sich mit den theoretischen Grundlagen des Problems besch"aftigt, und L"osungsvorschl"age zu vielen der vorkommenden Teilprobleme gemacht haben.
 
-\subsection{Matching-Strategien}
+\subsection{Matching-Strategien}\label{MatchSchwer}
 In ihrem Paper nannten die Autoren drei verschiedene Matching-Strategien, die im folgenden kurz aufgef"uhrt werden:
@@
 
-\section{Das Paper: ,,Matching Shapes with a Reference Point''  \anmerkung{10 Seiten}}
-
-\anmerkung{Hier gebe ich eine Inhaltsangabe des Papers, und gehe speziell auf die Auswirkungen ein, die diese auf meine Matchingideen haben.}
+\section[Matching Shapes with a Reference Point]{Das Paper: ,,Matching Shapes with a Reference Point'' }\label{AARR}
 
@@
 
+\subsection{Einleitung}
+
 In ihrer Arbeit betrachten die Autoren Ähnlichkeiten von Objekten, die als Punktmengen repäsentiert werden.
 Diese Betrachtungen haben besondere Relevanz in Anwendungen der Mustererkennung.
-Als Maß für die Ähnlichkeit von zwei Objekten wird hier, wie auch in den meisten anderen Arbeiten zu diesen Themen, der Hausdorff-Abstand benutzt, den ich unter \ref{Hausdorff} näher beschreibe.
+Als Maß für die Ähnlichkeit von zwei Objekten wird hier, wie auch in den meisten anderen Arbeiten zu diesen Themen, der Hausdorff-Abstand\index{Hausdorff-Abstand!als Norm} benutzt, den ich unter \ref{Hausdorff} näher beschreibe.
 
@@
 
+\subsection{\index{Match!pseudooptimales}Das pseudooptimale Match}
+
 Die Autoren definieren eine solche Abbildung als ,,pseudooptimales-Match mit Fehlerfaktor $\alpha$'' ( $\alpha\geq 1$, $\delta$ ist der optimale Hausdorff-Abstand)
@@
 
+\subsection{\index{Referenzpunkt!Definition}Die Definition des Refenenzpunktes}
+
 Der Versuch ein solches pseudo-optimales Matching zu finden unternehmen die Autoren über Referenzpunkte.
 Als $\mathcal{T}$ respektierenden Referenzpunkt definieren sie eine Abbildung $s:C_d\longrightarrow\mathbb{R}^d$, für die gilt:
+$$\forall A, B\in C^d \text{ und } \forall T\in\mathcal{T}\Rightarrow$$
+$$s(T(A))=T(s(A))\text{ (s ist äquivariant) und}$$
+$$\exists c\geq0 \text{, so dass } \forall A, B \in C^d\Rightarrow$$
+$$\Vert s(A)-s(B)\Vert\leq c\times\delta_H(A,B)\text{ (s ist Lipschitz-stetig mit Konstante c)}.$$
 
-$$s(T(A))=T(s(A))\text{ und}$$
-$$\Vert s(A)-s(B)\Vert\leq c\delta_H(A,B)$$
+$c$ nennen die Autoren auch die Qualität von $s$.
 
-In den Arbeiten \cite{AAR} und  \cite{AFRW} wurden der Schwerpunkt und der Steinerpunkt als m"ogliche Referenzpunkte gefunden. Ich fasse die Ergebnisse hier noch einmal zusammen:
+\subsection{Algorithmen zum Finden von pseudooptimalen Lösungen}
 
-\subsection{\index{Hausdorff-Abstand}Hausdorff-Abstand}\label{Hausdorff}
+Unter der Annahme, dass das ein solcher Referenzpunkt gefunden wurde, entwickeln die Autoren drei Algorithmen:
+\begin{itemize}
+\item Algorithmus $T$
+\begin{enumerate}
+\item Berechne $s(A)$ und $s(B)$.
+\item Die pseudooptimale Lösung ist die Verschiebung um den Vektor $s(A)-s(B)$. Das Bild von $B$ nenne $B'$
+\end{enumerate}
+
+\item Algorithmus $R$
+\begin{enumerate}
+\item Wie in $T$.
+\item Finde die optimale Rotation von $B'$ um $s(A)$. Diese Rotation, verknüpft mit der Verschiebung aus $T$, ist die pseudooptimale Lösung. Das Bild dieser nenne im Weiteren $B''$.
+
+\end{enumerate}
+\item Algorithmus $S$
+\begin{enumerate}
+\item Wie in $R$.
+\item Bestimme die Durchmesser $d(A)$ und $d(B)$ und skalliere $B'$ um den Faktor $\alpha =\frac{d(A)}{d(B)}$.
+\item Wie Schritt 2 in $R$ 
+\end{enumerate}
+\end{itemize}
+
+Dann beweisen die Autoren:
+\begin{enumerate}
+\item Algorithmus $T$ findet eine pseudooptimale Abbildung für Verschiebungen. Der Verlustfaktor ist $\alpha=c+1$
+\item Algorithmus $R$ findet eine pseudooptimale Abbildung für Kompositionen aus Verschiebungen und Rotationen.  Der Verlustfaktor ist $\alpha=c+1$
+\item Algorithmus $S$ findet eine pseudooptimale Abbildung für Kompositionen aus Verschiebungen, Rotationen und Skallierungen. Der Verlustfaktor ist $\alpha=c+3$
+\end{enumerate}
+
+\subsection{\index{Referenzpunkt!SteinerPunkt}\index{Steinerpunkt!als Referenzpunkt}Die Wahl des richtigen Referenzpunktes}
+
+Im weiteren Verlauf werden verschiedene Referenzpunkte untersucht.
+Der Schwerpunkt der konvexen Hüllen ist ein Referenzpunkt mit der Qualität $c=4\pi+3$.
+Der beste Referenzpunkt, den die Autoren finden konnten ist der Steinerpunkt, den ich in \ref{Steinerpunkt} beschreibe.
+Die Autoren zeigen, dass der Steinerpunkt ein Referenzpunkt für alle untersuchten Abbildungen ist und zeigen, dass dessen Qualität im zweidimensionalen $c=\frac{4}{\pi}$ ist.
+
+\subsection{Untere Schranke für die Qualitäten von Referenzpunkten}
+
+Zuletzt finden die Autoren eine untere Schranke für die Qualität eines Referenzpunktes im Zweidimensionalen, unter Verschiebungen.
+Die Qualität eines Referenzpunktes unter diesen Abbildungen kann nicht besser sein als $\sqrt{\frac{4}{3}}$.
+Diese Behauptung wird bewiesen.
+
+Vergleicht man die Qualität des Steinerpunkts ($\frac{4}{\pi}\thickapprox 1,155$) mit diesem theoretischen minimalen Wert ($\sqrt{\frac{4}{3}}\thickapprox 1,27$), so stellt man fest, dass der Abstand der Qualitäten sehr gering ist.
+Der Steienerpunkt ist also warscheinlich der beste mögliche Referenzpunkt (für die Norm ,,Hausdorff-Abstand'').
+
+\subsection{Die Bedeutung für meine Arbeit}\label{BedeutungAAR}
+
+Zwar habe ich dieses Matching nicht so implementiert, wie es hier beschrieben wurde, ich habe aber ein Match programmiert, dass simultan zu dem Schwerpunkt-Match mit Schwellenwert von Herr T\o{}ssebro (siehe \ref{MatchSchwer}) funktioniert, nur dass hierbei der Schwerpunkt durch der Steinerpunkt ersetzt wird.
+
+Betrachtet man sich den T\o{}ssebroschen Algorithmus, so stellt man fest, dass dieser starke Ähnlichkeit zu dem Algorithmus $R$ aus diesem Paper aufweist.
+Es steht also zu erwarten, dass dieser Algorithmus Matches finden wird, die gute Ergebnisse bezüglich des Hausdorff-Abstands liefern werden.
+Die hier beschriebenen Algorithmen konkret umzusetzen wäre eventuell eine gute Idee, die aber über den Umfang dieser Arbeit hinausgeht.
+
+\section[Matching Shapes with Symmetric Difference]{Das Paper: ,,Matching Convex Shapes with Respect to Symmetric Difference'' }\label{AFRWW}
+\anmerkung{Hier gebe ich eine Inhaltsangabe des Papers, und gehe speziell auf die Auswirkungen ein, die diese auf meine Matchingideen haben.}
+
+Als eine weitere sehr interesannte Quelle erwies sich die Arbeit \cite{AFRW}, die stark auf der Anderen aufbaut. Auch von diesem Werk werde ich zunächst kurz den Inhalt wiedergeben.
+
+\subsection{Die Grundlagen}
+
+Zunächst klären die Autoren die Grundlagen dieser Arbeit. Da dieses Paper auf \cite{AAR} aufbaut, sind diese Grundlagen bereits aus dieser Arbeit bekannt.
+
+\subsection{\index{symmetrische Differenz!als Norm}Die symmetrische Differenz als Norm}
+
+Als neue Norm für die Ähnlichkeit von zwei Objekten wird die \textbf{symmetrische Differenz} beschrieben.
+Diese ist unter  \ref{symDiff} näher beschrieben.
+Die Autoren machen darauf aufmerksam, dass diese Norm ein gutmütigeres Verhalten an den Tag legt, wenn die zu matchenden Polygone ,,gestört'' sind.
+Gestört soll in diesem Zusammenhang heißen, dass an sich an dem Rand des eigentlichen Polygon schmale, lange Dreiecke befinden.
+Unter \ref{symDiff} erläutere ich auch diesen Zusammenhang näher.
+
+\subsection{\index{Schwerpunkt!als Referenzpunkt}\index{Referenzpunkt!Schwerpunkt}Der Schwerpunkt als Referenzpunkt für Verschiebungen}
+
+Als Referenzpunkt für Abbildungen unter dieser Norm wird der Schwerpunkt der Polygone betrachtet. Dieser wird in dem Paper  nicht näher erläutert, ich beschreibe ihn trotzdem unter \ref{Schwerp}.
+
+Für $A, B \in \mathbb{R}^2$ und $\mathcal{T}$ die Menge der Verschiebungen wird der Satz
+
+$$\delta_C (A,\tilde{T}(B))\leq\frac{11}{3}\min_{T\in\mathcal{T}}\delta_C(A,T(B))$$
+
+aufgestellt und bewiesen. $\tilde{T}$ ist hierbei diejenige Verschiebung, die den Schwerpunkt von $B$ auf den Schwerpunkt von $A$ abbildet.
+
+\subsection{allgemeinere Abbildungen}
+
+Um diesen Referenzpunkt auch auf andere Abbildungen anwenden zu können, wird der Satz aufgestellt und bewiesen:
+
+Gilt für eine Menge $\mathcal{T}$  von Abbildungen 
+\begin{enumerate}
+\item $s(T(A))=T(s(B))$ für $T\in\mathcal{T}$ und 
+\item $\mathcal{T}$ ist abgeschlossen bezüglich der Kompsition von Abbildungen.
+\end{enumerate}
+dann ist der Schwerpunkt ein $\mathcal{T}$ respektierender Referenzpunkt mit Qualität $\frac{11}{3}$.
+
+Abbildungen, die diese Bedingung erfüllen sind: 
+\begin{itemize}
+\item Kombinationen aus Verschiebungen und Rotationen,
+\item Kombinationen aus Verschiebungen und Skallierungen,
+\item Kombinationen aus allen drei Abbildungsarten und
+\item belibige affine Abbildungen.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Algorithmen zum Finden von pseudooptimalen Lösungen}
+
+Nun erarbeiten die Autoren verschiedene Algorithmen, um Matchings für die verschiedenen Abbildungsarten durchführen zu können:
+\begin{enumerate}
+\item Verschiebungen
+
+Verschiebt man $B$ um den Vektor $s(B)-s(A)$ auf $B'$, so hat man ein pseudooptimales Matching gefunden. Dieser Algorithmus entspricht dem Algorithmus $R$ aus dem letzten Abschnitt.
+
+\item Kombinationen von Verschiebungen und Skallierungen
+
+Verschiebt man zunächst $B$ wie oben angegeben, und skalliert dann $B'$ an dem Fixpunkt $s(A)$ um den Faktor $\lambda$, so hat man ein pseudooptimales Matching gefunden.
+$\lambda$ ist hierbei der Faktor, bei dem dem $\delta_C(A,\lambda B')$ minimal ist.
+Dieser Faktor kann in Linearzeit berechnet werden, wie die Autoren zeigen.
+
+\item Kombinationen aus Verschiebungen und Rotationen
+
+Auch hier wird zunächt $B'$ duch Verschiebung, wie oben, gebildet.
+Nun wird der Winkel $\varphi$ gesucht, für den $\delta_C(A,t_\varphi( B'))$ minimal ist.
+$t_\varphi$ sei die Rotations-Abbildung um den Punkt $s(A)$.
+Eine wirklich effiziente Lösung dieses Problems können die Autoren leider nicht geben, so dass man leider keinen effizienten Algorithmus für Abbildungen angeben kann, die Rotationen enthalten.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Fazit}
+
+Falls man die symmetrische Differenz als Norm benutzt, kann man  zusammenfassend sagen:
+\begin{itemize}
+\item Schwerpunkte sind Referenzpunkte für alle relevanten Abbildungen und
+\item das Matching auf dieser Grundlage für alle Kombinationen aus Verschiebungen und Skallierungen ein pseudooptimales Matching mit der Qualität $\frac{11}{3}$ liefert. 
+\end{itemize} 
+\subsection{Die Bedeutung für meine Arbeit}\label{BedeutungAFRW}
+
+Ein Matching, dass den Schwerpunkt als Referenzpunkt benutz hat, ist ebenso bereits in der Arbeit von Erlend T\o{}ssebro enthalten, wie auch ein Matching, dass die Überlappung, also das Inversse der symmetrischen Differenz, benutzt.
+Zwar sind dessen Algorthmen, wie auch bei der verhergegangenen Arbeit, nicht so ausgefeilt, wie die Algorithemen dieses Papers, aber nach der Lektüre dieser Arbeit kommt schon der Verdacht auf, dass die Resultate des Schwerpunkt-Matchings und die des Überlappungs-Matchings starke Ähnlichkeiten aufweisen werden.
+
+\section{Grundlagen der Paper}
+In den oben beschriebenen Papern wurden einige wichtige, allgemeingültige Begriffe eingeführt.
+Die Definition dieser wichtigen Begriffe nehme ich erst an dieser Stelle vor, um das Nachschlagen zu erleichtern.
+
+\subsection{\index{Hausdorff-Abstand!Definition und Berechnung}Hausdorff-Abstand}\label{Hausdorff}
 
@@
 \[\delta_H:=\max\{\widetilde{\delta_H}(A,B),\widetilde{\delta_H}(B,A)\}.\]
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=.6]{Hausdorff.eps}
+	\caption[Der Hausdorff-Abstand zweier Polygone]{Der Hausdorff-Abstand zweier Polygone (grün und blau) ist das Paar mit dem größten Abstand (rot) unter allen Paaren, wie beschrieben (schwarz).}
+	\label{fig:HausdorffAbstand}
+\end{figure}
+Nimmt man also von zwei Polygonen zu jedem Punkt der einen Menge den nächsten Punkt der anderen Menge, und umgekehrt und sucht dann das Paar mit dem größten Abstan, so ist dieser der Hausdorff-Abstand.
 
-\subsection{\index{Steiner-Punkt}Der Steiner-Punkt}
-
-In \cite{Sch} wird der Steinerpunkt beschrieben "`als Schwerpunkt der Massenverteilung, die bei einem konvexen Polygon duch Belegung der Ecken mit den "au"seren Winkeln als Massen [...] gegeben ist"'.
-Folglich kann der Steiner-Punkt eines konvexen Polygones $P$, das aus den $n$ Eckpunkten $v_i$ besteht, berechnet werten ($\alpha_i$ ist hierbei der Innenwinkel von $v_i$):
-\[p_2(P)=\sum^n_{i=1}v_i (\pi-\alpha_i).\]
-
-\section{Das Paper: ,,Matching Convex Shapes with Respect to Symmetric Difference'' \anmerkung{10 Seiten}}
-\anmerkung{Hier gebe ich eine Inhaltsangabe des Papers, und gehe speziell auf die Auswirkungen ein, die diese auf meine Matchingideen haben.}
-
-\subsection{\index{symmetrische Differenz}Die symmetrische Differenz}
+\subsection{\index{symmetrische Differenz!Definition}Die symmetrische Differenz}\label{symDiff}
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=.6]{SymDiff.eps}
+	\caption[Die symmetrische Differenz zweier Polygone]{Die symetriche Differenz der beiden Polygone aus dem Schaubild \ref{fig:HausdorffAbstand} ist der Flächeninhalt der roten Fläche.}
+	\label{fig:SymDiffBild}
+\end{figure}
 
@@
 \[\delta_S:=A(A \bigtriangleup B).\]
+in \cite{TG} schlagen die Autoren vor, die Überlappung $A\cap B$ als Maß für die Qualität eines Matchings zu benutzen. Wegen:
+$$|A\bigtriangleup B|+|A\cap B|=|A\cup B|$$
+ist klar, dass ein Match, dass die symmetrische Differenz minimiert,zu dem selben Ergebniss kommen wird, wie ein Match, dass die Überlappung maximiert.
 
-\subsection{\index{Schwerpunkt}Der Schwerpunkt}
+In \cite{AFRW} wurde beschrieben, dass das Verhalten der symmetrischen Differenz relativ ,,gutmütig'' im Bezug auf gestörte Daten sei.
+Die Zeichnung \ref{fig:VergleichMetrik} erläutert diesen Zusammenhang.
+Die beiden Polygone sehen den Polygonen aus den Bildern \ref{fig:HausdorffAbstand} und \ref{fig:SymDiffBild} recht ähnlich, nur zwei Punke sind jedem Polygon ergäntzt worden.
+Dennoch ist der Hausdorf-Abstand um 100\% gestiegen, die Fläche der symmetrischen Differenz hingegen nur etwa um 8\%.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=.6]{Metrikengestoert.eps}
+	\caption{Hausdorff-Abstand und symmetrische Differenz im Vergleich}
+	\label{fig:VergleichMetrik}
+\end{figure}
+
+\subsection{\index{Steinerpunkt!Definition}Der Steinerpunkt}\label{Steinerpunkt}
+
+In \cite{Sch} wird der Steinerpunkt beschrieben "`als Schwerpunkt der Massenverteilung, die bei einem konvexen Polygon duch Belegung der Ecken mit den "au"seren Winkeln als Massen [...] gegeben ist"'.
+Folglich kann der Steiner-Punkt eines konvexen Polygones $P$, das aus den $n$ Eckpunkten $v_i$ besteht, berechnet werden ($\alpha_i$ ist hierbei der Innenwinkel von $v_i$) durch:
+\[p_2(P)=\sum^n_{i=1}v_i (\pi-\alpha_i).\]
+In der Zeichnung \ref{fig:Referenzpunkte} ist der Steienerpunkt grün eingezeichnet.
+
+\subsection{\index{Schwerpunkt!Definition}Der Schwerpunkt}\label{Schwerp}
 
@@
 \[p_0(P)=\sum^n_{i=1}v_i \frac{1}{n}.\]
+In der Zeichnung \ref{fig:Referenzpunkte} ist der Schwerpunkt mit roter Farbe markiert.
+
+Vergleicht man die beiden Referenzpunkte, so kann man sehen, dass der Schwerpunkt etwas ,,träger'' auf Punkte reagiert, die sich stark von den anderen unterscheiden (in dem dargestellten Beispiel der Punkt ganz rechts).
+In einem regelmäßigen n-Eck stimmen entsprechend beide Referenzpunkte überein.
+Vergleicht man dieses Verhalten der Referenzpunkt mit dem Verhalten der Normen für gestörte Werte (siehe Abbildung \ref{fig:VergleichMetrik}), so erscheint der Zusammenhang vom ,,empfindlicheren'' Hausdorff-Abstand und dem  Steinerpunkt, sowie der Zusammenhang zwischen den beiden ,,Gutmütigeren'' plausibel.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=.8]{Referenzpunkte.eps}
+	\caption[Vergleich beider Referenzpunkte]{Hier kann man beide Referenzpunkte im Vergleich sehen (der Schwerpunkt der Massenverteilung ist rot, der Steinerpunkt grün) }
+	\label{fig:Referenzpunkte}
+\end{figure}
 

### 2008-05-10 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel3.tex
*** empty log message ***

@@
 \section{Vor"uberlegungen \anmerkung{7 Seiten}}
-\anmerkung{Hier beschreibe ich welche Gedanken ich mir zum Theme Matching gemacht habe, und welche davon ich verwirklicht habe.
-Ausserdem bewerte ich die Vorschl"age aus der Literatur, die ich oben bereits erw"ahnt habe.}
-\subsection{Bewertung der Vorschl"age von Herr  T\o{}ssebro}
+Im folgenden werde ich die Vorschl"age aus der Literatur, die ich oben beschrieben habe, bewerten und einige Gedanken ausführen, die ich mir zum Theme Matching gemacht habe.
+Ausserdem gebe ich an, welche dieser Vorschläge ich verwirklicht habe, und welche noch auf ihre Implementierung warten.
+
+\subsection{Bewertung der Vorschl"age aus ,,Creating Repesentations for Continuously Moving Regions from Observations''\cite{TG}}
 \begin{enumerate}
@@
 
+Ausserdem ermutigte mich die Arbeit \cite{AFRW} darin diesen Ansatz weiterzuverfolgen.
+
 Der Vorschlag, "`N"achste Nachbarn"' zu benutzen, hat den Nachteil, dass man so nur 1:1 Matches finden kann.
@@
 
+Klar ist, dass dieses Verfahren dann Schwächen aufweisen wird, wenn sich kleine Flächen so stark bewegen, dass diese sich nicht mehr, oder nur noch wenig überlappen.
+Bei kompliziert aufgebauten Flächen, die sich relativ wenig bewegen wird dieses Verfahren aber den Vorteil aufweisen, dass relativ wenige falsche Flächen gematcht werden.
+
 \item Maximize Overlap (set of cycles)
 
-Dieses Verfahren k"onnte interesannt sein, ist aber noch nicht implementiert.
+Dieses Verfahren k"onnte interesannt sein, da es mir aber im  Rahmen dieser Arbeit nicht möglich ist alle interesannten Matches zu implementieren, habe ich auf die Implementierung dieses Matches verzichtet.
 
-\item Matching mit dem Steiner-Punkt
+\end{enumerate}
 
-In dem Aufsatz \cite{AAR} wurde das Matching mit dem Steiner-Punkt als Referenzpunkt durchgef"uhrt.
-Auch wenn die Grundausrichtung dieser Arbeit von meiner verschieden ist, so ist es doch m"oglicherweise interessant, diese Spur weiterzuverfolgen.
-Zu dem eigentlichen Ablauf des Matchings gilt dasselbe, wie f"ur das Schwerpunktverfahren.
-\end{enumerate}
+\subsection[Bewertung der Vorschl"age aus \cite{AAR}]{Bewertung der Vorschl"age aus ,,Matching Shapes with a Reference Point'' \cite{AAR}}
+
+Wie ich unter \ref{BedeutungAAR} bereits ausgeführt habe, habe ich den Algorithmus $S$, den allgemeinsten aus dieser Arbeit, nicht implementiert.
+Die Idee ein Match auf Basis des Steinerpunktes zu implementieren brachte mich dazu, einen Match zu implementieren, dass simultan zu dem Verfahren ,,Position of centroid'' aus \cite{TG} funktioniert, aber den Steinerpunkt als Referenzpunkt benutzt.
+
+\subsection[Bewertung der Vorschl"age aus\cite{AFRW}]{Bewertung der Vorschl"age aus ,,Matching Convex Shapes with Respect to Symmetric Difference'' \cite{AFRW}}
+
+Es gilt im Wesentlichen das Selbe, dass ich schon im letzten Absatz sagte.
+Ich habe den Algorithmus aus der Arbeit nicht imlementiert, aber ich habe die beiden Verfahren ,,Fixend threshold'' und ,,Position of centroid'' aus \cite{TG} implementiert.
+Wie ich unter \ref{BedeutungAFRW} ausführe weisen beide Verfahren  eine gewisse Verwandschaft zu dem einfachsten Algorithmus dieser Arbeit auf.
 
@@
 
-Unter der Annahme, dass es möglich ist zu jedem Polygon, das gematcht wird ein Referenzpunkt zuberechnen, kann ein Feld aufgebaut werden, in dem zu jeder Kombination von Cycles die Entfernung der Referenzpunkte eingetragen werden kann.
-Wird dieses Feld aufsteigend nach den Entfernungen geordnet, steht zu erwarten,
-dass es zwischen den erwünschten und den unerwünschten Matches einen Sprung in dem Graphen geben wird.  Diesen Sprung m"u"ste mit geeigneten statistischen Verfahren berechnet werden k"onnen.
+Die meisten Matching-Verfahren basieren auf Referenzpunkten.
+Unter \ref{AARR} und \ref{AFRWW} wurden Verfahren angegeben, die zu bestimmten Referenzpunkten Matchings mit garantierter Qualität liefern.
+Ich habe mir einige Gedanken gemacht, wie man Referenzpunktverfahren im Allgemeinen durchführen könnte.
+
+\subsubsection*{statistische Analyse}
+
+Zunächst kann man ein Feld aufgebauen, in dem zu jeder Kombination von Cycles die Entfernung der Referenzpunkte eingetragen wird.
+Sortiert man dieses Feld aufsteigend nach den Entfernungen, so steht zu erwarten, dass es zwischen den erwünschten und den unerwünschten Beziehungen einen Sprung in dem Graphen geben wird.
+Diesen Sprung m"u"ste mit geeigneten statistischen Verfahren bestimmt werden werden k"onnen.
 
@@
 
-Aufgrund der oben benannten schlechten Laufzeit und unter dem Aspekt, dass kein vergleichbar geeignetes Verfahren gefunden wurde/zur Verfügung stand, wird in der vorliegenden Arbeit das wesentlich einfachere Schwellwertverfahren verwendet, dass wie folgt formuliert werden kann: \flqq Matche zwei Cycle, wenn der Abstand ihrer Referenzpunkte kleiner als der Schwellwert ist.\frqq
+Aufgrund der oben benannten schlechten Laufzeit und unter dem Aspekt, dass kein geeignetes Verfahren zur Verfügung steht, wird in der vorliegenden Arbeit diesem Ansatz keine weitere Beachtung geschenkt.
+Eine weitere Betrachtung dieses Verfahrens könnte dennoch interesannt sein.
+
+\subsubsection*{Schwellwertverfahren}
+
+Das Schwellwertverfahren kann wie folgt formuliert kann: ,,Matche zwei Cycle, wenn der Abstand ihrer Referenzpunkte kleiner als der Schwellwert ist.''
 
@@
 Praktisch wird desshalb ein Algorithmus verwendet, der in $O((n+m)\log{n+m})$ einen sehr "ahnlich Wert berechnet.
-Siehe hierzu: "`Spezielle Algorithmen"'.
+Siehe hierzu \ref{maxDist}.
+
+\subsubsection*{neuronale Netze}
+
+Man kann die Problematik, Matches von Referenzpunkten zu finden auch wie folgt beschreiben. In einer Menge von Punkten im $\mathbb{R}^2$ werden Klassen von zusammengehörigen Punkten gesucht.
+
+Solche Klassifizierungsaufgaben sind genau das klassische Einsatzgebiet von neuronalen Netzen.
+Es steht zu erwarten, dass ein Lernverfahren auf Basis von neuronalen Netzen sehr gute Ergebnisse liefern wird.
+Der Rahmen dieser Arbeit würde aber von einem solchen deutlich überschritten.
 
@@
 \clearpage
-\subsubsection{Bestimmung der maximalen Distanz mehrerer Polygone}
+\subsubsection{Bestimmung der maximalen Distanz mehrerer Polygone}\}\label{maxDist}
 \begin{algorithm}

### 2008-05-10 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel3.tex
*** empty log message ***

@@
 
-\subsection{Bewertung der Vorschl"age aus ,,Creating Repesentations for Continuously Moving Regions from Observations''\cite{TG}}
+\subsection[Bewertung der Vorschl"age aus \cite{TG}]{Bewertung der Vorschl"age aus ,,Creating Repesentations for Continuously Moving Regions from Observations''\cite{TG}}
 \begin{enumerate}
@@
 
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics{feu_logo2.eps}
+	\caption[Beispiel für den Vorteil von Referenzpunktverfahren]{Beispiel für viele kleine Flächen, die sich relativ schnell bewegen.
+Wie man sehen kann, würde ein Überlappungsverfahren hier kein einziges Match, Referenzpunktverfahren aber eventuell alle möglichen finden.}
+	\label{fig:SchnelleBewegung}
+\end{figure}
+
 Ausserdem ermutigte mich die Arbeit \cite{AFRW} darin diesen Ansatz weiterzuverfolgen.
@@
 Der Vorschlag, "`N"achste Nachbarn"' zu benutzen, hat den Nachteil, dass man so nur 1:1 Matches finden kann.
-Im Rahmen der vorliegenden Arbeit wurde stattdessen Schwellwert-Verfahren gew"ahlt, in dem zu einem Element der einen Seite, alle Elemente der Anderen gematcht werden, deren Schwerpunkte weniger als "`Schwellwert"' entfernt sind.
+Im Rahmen der vorliegenden Arbeit wurde stattdessen Schwellwert-Verfahren gew"ahlt.
+Siehe hierzu \ref{Schwellwert}.
 
@@
 Bei kompliziert aufgebauten Flächen, die sich relativ wenig bewegen wird dieses Verfahren aber den Vorteil aufweisen, dass relativ wenige falsche Flächen gematcht werden.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics{feu_logo2.eps}
+	\caption[Beispiel für den Vorteil des Overlaping-Match]{Beispiel eine Matches von komplitzierten Regionen.
+Wie man sehen kann, würde ein Überlappungsmatch nur die richtigen Übereinstimmungen zurückgeben, ein Referenzpunktverfahren aber deutlich mehr.}
+	\label{fig:OverlapVorteil}
+\end{figure}
 
@@
 
-\subsubsection*{Schwellwertverfahren}
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics{feu_logo2.eps}
+	\caption[Beispiel für eine statistische Analyse]{Beispiel für den Grapfen aller Entfernungslängen eines Matches mit eingezeichneter Schwelle}
+	\label{fig:statistik}
+\end{figure}
+
+\subsubsection*{Schwellwertverfahren}\label{Schwellwert}
 
@@
 Zu jedem der $m\times n$ verschiedenen  Referenzpunkte wird der  Abstand (in konstanter Zeit) berechnet und mit dem Schwellwert vergleichen.
-Also ist die Laufzeit$O(n\times n)$.
+Also ist die Laufzeit$O(m\times n)$.
 
@@
 
-Dieser Fall ist der einfachere, seine Behandlung wurde schon von Herrn T\o{}ssebro beschrieben.
+Dieser Fall ist der einfachere, seine Behandlung wurde schon in \cite{TG} beschrieben.
 Kurz gesagt geht es darum, die konvexe H"ulle aller Targets zu bilden, und das Matching von den $n$ Targets auf diese neue H"ulle umzuleiten.
+
+Leider versagt dieses Verfahren, falls die gematchten Polygone sich nicht ähnlich genug sind.
+Leider gelang es mir nicht, genau zu analysieren, in welchen Fällen genau die Probleme auftauchen.
+Desshalb musste ich auf die Implementierung dieses Verfahrens verzichten.
 
@@
 
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics{feu_logo2.eps}
+	\caption[Beispiel für gedrehte Polygone]{Beispiel für gedrehte Polygone bei denen das ,,rotating pane'' Vefahren versagt, da die Öffnungen der Konkativitäten kein Trapez bilden.}
+	\label{fig:gedrehteMatches}
+\end{figure}
+
 Wenn ein solcher Fall erkannt wird, so gibt es zwei M"oglichkeiten zu reagieren:
@@
 
-In diesem Fall verschwindet die Konkativit"at auf der einen Seite  und zeitgleich entsteht auf der anderen Seite eine Neue entsteht.
+In diesem Fall verschwindet die Konkativit"at auf der einen Seite  und zeitgleich entsteht auf der anderen Seite eine Neue.
 Obwohl dieses Verfahren das deutlich Einfachere ist, zeigt sich in der praktischen Anwendung, dass das Resultat den Erwartungen weitestgehend entspricht.
@@
 M"oglicherweise sieht dieses Verfahren nat"urlicher aus, es ist aber nicht absehbar, was passiert, wenn der Weg zwischen den beiden Positionen nicht "`frei"' ist (etwa weil sich hier ein weiteres Loch oder eine Konkativit"at befindet).
+Aus diesen Gründen habe ich mich für die Implementierung des ersten Verfahrrens entschieden.
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics{feu_logo2.eps}
+	\caption[Schnappschüsse von den gedrehten Polygonen]{Zwei Schnappschüsse von dem Match aus Abbildung  \ref{fig:gedrehteMatches}, in dem die Konkativitäten gegen $null$ gematcht wurden.}
+	\label{fig:gedrehteMatches2}
+\end{figure}
 
@@
 Zur Bestimung der G"ute eines gegebenen Matchings sind folgende Verfahren angedacht. Damit die verschiedenen Bewertungen vergleichbar sind, sind diese auf 1 normiert.
+
 \begin{itemize}
@@
 
-Dieses Bewertungsverfahren korrespondiert zwar direkt mit dem Overlaping-Match, da es aber in \cite{AFRW} verwendet wird, wird es in dieser Arbeit benutzt. Die Berechnung l"auft so:
+Dieses Bewertungsverfahren korrespondiert zwar direkt mit dem Overlaping-Match wird aber trotzdem in dieser Arbeit benutzt, da die Überlappung sich als sehr interesanntes Kriterium erwiesen hat.
+Die Berechnung l"auft so:
 
@@
 
-\item Die \index{Bewertung!Schwerpunkt}Schwerpunkt-Bewertung:
+\item Die \index{Bewertung!Hausdorff}Hausdorff-Bewertung:
 
-Ein kleiner Durchschnitt der Entfernungen der zueinander gematchten Schwerpunkte wirkt sich positiv auf die Bewertung aus.
+In \cite{AAR} wird die,  oben bereits eingef"uhrte, Hausdorff-Norm benutzt, um Matchings zu bewerten.
 
-Da dieses Verfahren direkt mit dem Schwerpunkt-Match korrespondiert, und ausserdem nach \cite{AFRW} nicht zu erwarten steht, dass dieses Verfahren eine deutlich andere Werte als die Overlap-Bewertung liefert, verfolge ich dieses nicht weiter.
+Bei der Implementierung dieser Norm stellt sich die Frage der Normierung.
+Mangels Alternative habe ich mich dazu entschlossen, alle einzelnen Hausdorff--Abst"ande duch den Duchmesser $d$ der Ausgangsregionen zu teilen.
+Durchmesser bezeichne hierbei den Gr"o"sten Abstand, den zwei Punkte zueinander haben.
+Dieses Vorgehen bedeutet aber leider, dass die Abst"ande von kleinen Konkavit"aten relativ wenig in die Gesamtbewertung eingehen.
+Die Berechnung lautet:
+
+$$r_H=\frac{\sum_{m\in M}\delta_H(m)}{|M|\times d}$$
+
+\item Bewertung durch Minimierung einer Norm duch geeignete Abbildungen
+
+\cite{AAR} und \cite{AFRW} enthalten beide die Bewertung:
+$$\min_{T\in\mathcal{T}}\delta(A,T(B))$$
+$\delta$ kann hierbei entweder der Hausdorff-Abstand oder die symetrische Differenz sein.
+Das Problem an diesem Ansatz ist die Berechnung der minimierenden Abbildung $T$.
+Algorithmen zur Findung dieser Abbildung werden zwar angegeben, die Implementierung dieser würden aber den Umfang dieser Arbeit sprengen.
+
+\item Die \index{Bewertung!Referenzpunkt}Referenzpunkt-Bewertung:
+
+Ein kleiner Durchschnitt der Entfernungen der zueinander gematchten Referenzpunkte wirkt sich positiv auf die Bewertung aus.
+
+Da dieses Verfahren direkt mit dem Schwerpunkt-Match, bzw.
+dem Steinerpunkt-Match korrespondiert, und ausserdem nach \cite{AFRW} und \cite{AAR} nicht zu erwarten steht, dass dieses Verfahren deutlich andere Werte als die Overlap-Bewertung, bzw.
+die Hausdorf-Bewertung liefert, verfolge ich dieses nicht weiter.
 
@@
 
-\item Die \index{Bewertung!Hausdorff}Hausdorff-Bewertung:
-
-In \cite{AAR} wird die,  oben bereits eingef"uhrte, Hausdorff-Norm benutzt, um Matchings zu bewerten.
-
-Bei der Implementierung dieser Norm stellt sich die Frage der Normierung.
-Mangels Alternative habe ich mich dazu entschlossen, alle einzelnen Hausdorff--Abst"ande duch den Duchmesser $d$ der Ausgangsregionen zu teilen.
-Durchmesser bezeichne hierbei den Gr"o"sten Abstand, den zwei Punkte zueinander haben.
-Dieses Vorgehen bedeutet aber leider, dass die Abst"ande von kleinen Konkavit"aten relativ wenig in die Gesamtbewertung eingehen.
-Die Berechnung lautet:
-
-$$r_H=\frac{\sum_{m\in M}\delta_H(m)}{|M|\times d}$$
-
 \item Die \index{Bewertung!linear}Linear-Bewertung
@@
 Bei der Implementierung der obigen Verfahren zeigte sich, dass die Verfahren eine Tendenz zu "ubertriebenen Zersplitterungen aufweisen.
-Unter der Pr"amisse, dass dies in den allermeisten F"allen eher selten der Fall ist, f"urte ich diesen Bewertungsfaktor ein, um dieses Verhalten abzuschw"achen.
+Unter der Pr"amisse, dass dies in den allermeisten F"allen eher unerwünscht ist, f"urte ich diesen Bewertungsfaktor ein, um dieses Verhalten abzuschw"achen.
 
-F"uhrt das Matching zu einer geringen Anzahl an Zersplitterungen, so ist das gut.
+F"uhrt das Matching zu einer geringen Anzahl an Zersplitterungen, so wirkt sich das positiv auf die Bewertung aus.
 
@@
 Diese Norm finde ich nach wie vor interesant, habe sie aber noch nicht weiter verfolgt.
-Nach der Betrachtung der Ergebnisse aus den anderen Normen, scheint eine weitere Verfolgung auch nicht notwendig.
 Zur Struktur der ConvexHullTrees ist zu sagen, dass in \cite{TG} der Umstand beschrieben ist , das "ahnliche Polygone teilweise recht unterschiedliche ConvexHullTree-Repr"asentationen aufweisen k"onnen, was eine solche Bewertung nat"urlich negativ beweinflussen kann\footnote{Dieses ist aber weniger schlimm als es klingt, Herr T\o{}ssebro macht in diesem Artikel plausiebel, dass dieses Problem eher ein Problem von kleinen, k"unstlichen Testdatens"atzen als von realen Daten ist}.
@@
 Das Summen-Matching, das lauten k"onnte: "`Matche ein Cycle mit  einer Menge von Anderen, wenn die Summe der Fl"acheninhalte fast gleich ist zu dem Fl"acheninhalt des einen Cycles"', entspricht dem Rucksack-Problem und ist daher nicht effizient l"osbar.
-Die Bewertung, wie gut ein gegebenes Matching ist, sollte mit diesem Verfahren aber effizient m"oglich sein.
+Die Bewertung, wie gut ein gegebenes Matching ist, ist mit diesem Verfahren aber effizient m"oglich.
 

### 2008-05-11 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel3.tex
*** empty log message ***

@@
 \begin{enumerate}
-\item Position of centroid
+\item Position of centroid\index{Match!Schwerpunkt}
 
@@
 
-\item Fixend threshold (set of cycles)
+\item Fixend threshold (set of cycles)\item{Match!Überlappung}
 
@@
 
-\subsection[Bewertung der Vorschl"age aus\cite{AFRW}]{Bewertung der Vorschl"age aus ,,Matching Convex Shapes with Respect to Symmetric Difference'' \cite{AFRW}}
+\subsection[Bewertung der Vorschl"age aus \cite{AFRW}]{Bewertung der Vorschl"age aus ,,Matching Convex Shapes with Respect to Symmetric Difference'' \cite{AFRW}}
 
@@
 
-\subsection{Matching mit Referenzpunkten}
+\subsection{\index{Match!Refenrzpunkt}Matching mit Referenzpunkten}
 
@@
 
-\subsubsection*{Schwellwertverfahren}\label{Schwellwert}
+\subsubsection*{\index{Match!Schwellwert}Schwellwertverfahren}\label{Schwellwert}
 
@@
 
-\subsection{Beseitigung von 1:n Matches}
+\subsection{Beseitigung von 1:n Matches}\label{1zuN}
 
@@
 \end{itemize} 
-\subsection{Beseitigung von "`gedrehten Konkavit"aten"'}
+\subsection{Beseitigung von "`gedrehten Konkavit"aten"'}\label{gedrehtKon}
 In manchen F"allen versagt das in \cite{TG} genannte Verfahren, um aus Matchings Moving-Regions zu erzeugen.
@@
 
-Die, das Matching abschlie"sende, Funktion kann solche F"alle erkenne, indem es die Winkel betrachtet, die die gemeinsame Kante von Kind und Vater, sowie die beiden Nachbarkanten des Vaters, mit der x-Achse haben.
+Die, das Matching abschlie"sende, Funktion kann solche F"alle erkenne, indem es die Winkel betrachtet, die die gemeinsame Kante von Kind und Vater, sowie die beiden Nachbarkanten des Vaters, mit der x"-Achse haben.
 Ist der Winkel der gemeinsamen Kante auf der einen Seite nicht im  Intervall der Winkel der Nachbarkanten der anderen Seite, so liegt der Fall vor, dass das Verfahren nicht funktioniert.
@@
 	\includegraphics{feu_logo2.eps}
-	\caption[Schnappschüsse von den gedrehten Polygonen]{Zwei Schnappschüsse von dem Match aus Abbildung  \ref{fig:gedrehteMatches}, in dem die Konkativitäten gegen $null$ gematcht wurden.}
+	\caption[Schnappschüsse von den gedrehten Polygonen]{Zwei Schnappschüsse von dem Match aus Abbildung~\ref{fig:gedrehteMatches}, in dem die Konkativitäten gegen $null$ gematcht wurden.}
 	\label{fig:gedrehteMatches2}
@@
 
-\subsection{Erstellung eines Matchings aus mehreren Anderen}
+\subsection{\index{Match!optimales}Erstellung eines Matchings aus mehreren Anderen}\label{bewertung}
 
@@
 Da dieses Verfahren direkt mit dem Schwerpunkt-Match, bzw.
-dem Steinerpunkt-Match korrespondiert, und ausserdem nach \cite{AFRW} und \cite{AAR} nicht zu erwarten steht, dass dieses Verfahren deutlich andere Werte als die Overlap-Bewertung, bzw.
+dem Steinerpunkt"=Match korrespondiert, und ausserdem nach \cite{AFRW} und \cite{AAR} nicht zu erwarten steht, dass dieses Verfahren deutlich andere Werte als die Overlap-Bewertung, bzw.
 die Hausdorf-Bewertung liefert, verfolge ich dieses nicht weiter.
@@
 \section{Gemeinsame Grundlagen \anmerkung{20 Seiten}}
-\anmerkung{Hier beschreibe ich ausf"uhrlicher die gemeinsame Grundlage der beiden Implementierungen, einschlie"slich einer Beschreibng der verwendeten Klassen.}
-\subsection{Beschreibung der Klassen}
-\subsubsection{RegionTreeNode}
-
-Dieses Interface dient dazu, Region, Faces und ConvexHullTreeNodes gleichbehandeln zu k"onnen. Implementiert sind nur hashCode und equals, zum Auffinden von SingleMatches in HashSets.
-
-\subsubsection{\index{SingleMatch}SingleMatch}
-Diese Klasse repr"asentiert eine einzelnes Teilmatch.  Es enth"alt eine Source-Kom"-ponente und ein Feld von Target-Komponenten. Alle Komponenten sind RegionTreeNodes.
-Die wichtigsten Methoden sind:
-
-\begin{itemize}
-\item Der Konstruktor
-
-Der Konstruktor legt ein SingleMatch zwischen den Komponenten Source und Target an. Es kann nur ein einziges Target "ubergeben werden, weitere m"ussen mit addTarget hinzugef"ugt werden.
-
-\item addTarget
-
-Diese Methode f"ugt eine weitere Target-Komponente hinzu.
-
-\item getNrTargets
-
-Diese Methode liefert die Anzahl der Targets.
-
-\item getTargetAt
-
-Diese Methode liefert das Target mit dem "ubergebenen Index zur"uck.
-
-\item removeTargets
-
-Diese Methode l"oscht alle Targets dieses SingleMatches.
-
-\item hashCode
-
-Liefert den Hashwert des Matches.
-
-\item equals
-
-"Uberpr"uft zwei Komponenten auf Gleichheit.
-
-\end{itemize}
-
-Die beiden letzten Methoden dienen dazu, SingleMatches in einem HashSet ablegen zu k"onnen, wobei nur die source-Komponente f"ur das Auffinden des Matches herangezogen wird.
-
-\subsubsection{\index{Match!Klasse}Die abstrakte Klasse Match}
-Diese Klasse stellt die wesentlichen Mechanismen zur Verf"ugung, um einfach Matches programmieren zu k"onnen. Es enth"alt die Eigenschaften:
-\begin{itemize}
-\item source
-
-Die Region zum Eingangszeitpunkt.
-
-\item target
-
-Die Region zum Ausgangszeitpunkt.
-
-\item maps
-
-Ein Hashtable, in dem die einzelenen Teilmatches abgelegt werden. Der Schl"ussel, um auf die Elemente dieses Tables zugreifen zu k"onnen ist die Quell-Komponente vom Typ RegionTreeNode.
-
-\item name
-
-Der Name des Matches.
-
-\item description
-
-Eine Beschreibung, wie das Matching funktioniert.
-\end{itemize}
-
-Diese Klasse verf"ugt "uber einige Methoden, die wichtigen davon  sind:
-
-\begin{itemize}
-
-\item Der Konstruktor
-
-Setzt Name, Beschreibung, Source und Target auf die angegebenen Werte und initialisiert ein leeres Hashtable.
-
-\item addMatch
-
-Diese Methode f"ugt ein neues Match von Source nach Target ein. Sollte es noch kein Match von Source aus geben, so legt er ein neues Match an, und erweitert anderenfalls das Vorhandene.
-
-\item getMatches
-
-Diese Methode liefert ein Feld mit allen Targets, die von Source aus gematcht sind.
-
-\item getTargetChildren
-
-Diese Methode liefert alle Kinder der Targets als Feld aus.
-Falls ein Target ein ConvexHullTreeNode ist, dann finden sich im R"uckgabefeld alle seine Kinder  wieder, falls Target ein Face ist, dann werden alle Holes und die Kinder des Cycles zur"uckgegeben.
-Diese Sonderbehandlung des Faces ist n"otig, da man ein Face mit seinem Cycle identifizieren kann, und die L"ocher also quasi Kinder des Cycles sind.
-
-\item fertig
-
-Die Erzeugung von Dreiecken bzw.
-MovingLines mit der Klasse mLineRep funktioniert nur, falls nur 1:1 Matchings vorkommen.
-Nach der Erzeugung des Matchings ist das im Allgemeinen nicht gew"ahrleistet, desshalb muss man am Ende der Erzeugung diese Methode aufrufen, die sich darum k"ummert.
-Auch die Beseitigung von zu stark gedrehten Konkativit"aten findet hier statt.
-N"aheres zum Ablauf dieser Funktion folgt weiter unten.
-
-\item Die Bewertungsfunktionen
-
-In dieser Klasse sind auch einige der Bewertungsverfahren implementiert, die in dem allgemeinen Matching-Teil beschrieben sind. Im einzelnen sind dass:
-\begin{itemize}
-\item Das Area-Rating
-\item Das Hausdorff-Rating
-\item Das Linear-Rating
-\item Das Overlap-Rating
-\end{itemize}
-
-\end{itemize}
 
@@
 
-\subsubsection{Rotaring Pane}
-\begin{algorithm}
+\subsubsection{\index{Rotaring Pane}Rotaring Pane} \label{rotPane}
+In \cite{TG} wurde bereits der Algorithmus ,,rotating Pane'' vorgestellt.
+I, Laufe meiner Arbeit musste ich diesen Algorithmus nachprogrammieren, und habe hierbei eine Version gefunden, die etwas einfacher ist und erheblich weniger Fallunterscheidungen benutzen muss.
+
+Die Idee dieses Algorithmusses ist es zu jeder Kante den Winkel zu bestimmen, den dieser mit der x"~Achse einnimmt.
+Zu zwei Ecken, die eine gemeinsame Kante bilden konstruiert man ein Dreieck mit dem Startpunkt der Kante des anderen Polygones zu bilden, dessen Winkel zwischen den Winkeln des Startpolygones liegt.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics{feu_logo2.eps}
+	\caption[Tabellendarstellung des ,,rotating Pane'']{Diese Abbildung zeigt die beiden Felder zweier Vierecke und zeigt, welche Punkte zusammen ein movingsegment bilden.}
+	\label{fig:RotatinPane}
+\end{figure}
+
+Hierzu werden zwei Felder von Punkten gebildet, für jeder Polygon eines.
+Zu Punkt jedem Punkt wird dann der Winkel hinzugefügt, den die Linie hat, welche von diesem Punkt ausgeht.
+Die Felder werden dann nach diesen Winkel sortiert.
+Zu zwei aufeinanderfolgenden Punkten der ersten Polygones wird dann der passende Punkt aus dem anderen Polygon gesucht.
+Hierzu wird die Funktion ,,finde\_passenden\_Index'' benutzt, die weiter unten erklärt wird.
+Das so entstandene Dreieck (als movingsegment) wird dann der Rückgabestruktur hinzugefügt.
+
+\begin{algorithm}[!ht]
 		\SetKwFunction{fMI}{finde\_passenden\_Index}
@@
 
-\begin{function}
+Diese Funktion durchsucht ein Feld, dass ein konvexes Polygon in der Form wie oben darstellt, nach dem übergebenen Winkel.
+Die Suche startet bei dem Index ,,Startindex''.
+Je nach dem Wert des Winkels an der angegebenen Stelle wird nach linkls oder rechts rekursiv weitergeangen.
+Sollten zwei Winkel exakt gleich sein, die Kanten also parallel sein, so muss man das Ergebniss unterschiedlich behandeln.
+Dieses leistet der Wert ,,Gleiche\_Winkel''.
+
+\begin{function}[!ht]
 	\caption{finde\_passenden\_Index(Polygon, Startindex, Winkel, Gleiche\_Winkel)}
@@
 \end{function}
+
 \clearpage
+
 \subsubsection{Zerlegung von einfachen Polygonen in konvexe Polygone}
-\begin{algorithm}
+
+Um beliebige Polygone in VRML-Dateien exportieren zu können, musste ich einen Algorithmus finden, der beliebige, einfache Polygone in konvexe zerlegen kann.
+Natürlich hätte ich einfach eine Dreieckszerlegung vornehmen können, diese Zerlegung wäre aber möglicherweise erheblich kleinteiliger, als ich das eigentlich brauchte.
+Die Idee des Algorithmusses ist auch ganz einfach:
+
+Ecken, deren Wickel größer als 180\degree\/ sind, so genannte konvexe Ecken, stören und müssen beseitigt werden.
+Teile ich ein Polygon an einem Winkel, so wird dieser kleiner.
+Also kann man Polygon solage, an konvexen Ecken,  zerteilen, bis es in keinem der Ergebnisspolygone noch einen konvexen Winkel gibt.
+
+Teilen kann man ein Polygon an zwei Ecken $A$ und $B$, falls die Verbindung von $A$ und $B$ innerhalb des Polygones liegt, und keine unbeteiligte Kante geschnitten wird.
+
+Verbessen kann man diesen Ansatz noch dardurch, dass man zuerst versucht das Polygon an zwei konvexen Ecken zu teilen.
+
+Dieser Algorithmus funktioniert nicht nur für einfache Polygone, sondern auch für solche, in denen eine Kante zweifach durchlaufen wird. Damit kann man auch Faces mit Holes zerlegen.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics{feu_logo2.eps}
+	\caption{Ein Beispiel, wie ein Face mit einem Hole in konvexe Polygone zerfällt.}
+	\label{fig:ZerlegungFace}
+\end{figure}
+
+\begin{algorithm} [!ht]
 	\SetKwFunction{gCV}{liefere\_konvexe\_Ecken}
@@
 						\Fuer{$j:=i+1$ \KwTo $j<|konvexe\_Ecken|$}{
-							\Wenn{$aktuelles\_Polygon.\iSA{konvexe\_Ecken[i],konvexe\_Ecken[j]}$}{
+							\Wenn{$aktuelles\_Polygon.\iSA{konv\_Eck[i],konv\_Eck[j]}$}{
 								Teile $aktuelles\_Polygon$ an den Ecken $konvexe\_Ecken[i]$ und $konvexe\_Ecken[j]$\;
@@
 \end{algorithm}
+
 \clearpage
-\subsubsection{Aufbau eines ConvexHullTrees}
+
+\subsubsection{\index{ConvexHullTreeNode!Konstruktion}Aufbau eines ConvexHullTrees}\label{constCHTN}
 Der Algorithmus zum Aufbau eines ConvexHullTrees wurde in \cite{TG} bereits erl"autert.
@@
 Bei diesem Polygon handelt es sich um die Gemeinde Sandershausen, die als Enklave zu dem Stadtkreis Kassel geh"ort.
-Abbildung \ref{fig:Sanders} zeigt dieses Polygon in dem dazugeh"origen Luftbild, dass ich aus der Applikation Google-Earth entnommen habe.
+Abbildung~\ref{fig:Sanders} zeigt dieses Polygon in dem dazugeh"origen Luftbild, dass ich aus der Applikation Google-Earth entnommen habe.
 
 Der erste Schritt, bei der Erzeugung eines ConvexHullTree-Kontens, ist die Ereugung der konvexen H"ulle des Polygons.
-In den Abbildungen \ref{fig:sand2} und \ref{fig:sanders3} ist diese in Rotbraun eingezeichnet.
+In den Abbildungen~\ref{fig:sand2} ist diese in Rotbraun eingezeichnet.
 Der Allgorithmus, der zur Erzeugung der H"ulle benutzt wird ist der \index{Graham Scan}Graham Scan Algorithmus, der zu den Standard-Allgorithem zu z"ahlen ist.
@@
 	\centering
-	\includegraphics[height=5cm]{Sandershausen.eps}
+	\includegraphics[width=10cm]{Sandershausen.eps}
 	\caption{Die Gemeinde Sandershausen als Beispiel eines ConvexHullTrees}
@@
 \begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=5cm]{Sandershausen2.eps}
-	\caption{Ausschnitt von Sandershausen mit den Nodes der Level 0-1}
+\subfigure[die Nodes der Level 0-1]{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Sandershausen2.eps}}\hfill
+\subfigure[kompletter ConvexHullTree]{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Sandershausen3.eps}}
+\caption{Ausschnitt von Sandershausen mit verschieden detailierten ConvexHullTrees}
 \label{fig:sand2}
 \end{figure}
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=5cm]{Sandershausen3.eps}
-	\caption{Ausschnitt von Sandershausen mit dem kompletten ConvexHullTree}
-	\label{fig:sanders3}
-\end{figure}
+%\begin{figure}%
+	%\centering
+	%\includegraphics[width=5cm]{Sandershausen2.eps}
+	%\caption{Ausschnitt von Sandershausen mit den Nodes der Level 0-1}
+	%\label{fig:sand2}
+%\end{figure}
+%\begin{figure}
+%	\centering%
+	%\includegraphics[width=5cm]{Sandershausen3.eps}
+	%\caption{Ausschnitt von Sandershausen mit dem kompletten ConvexHullTree}
+	%\label{fig:sanders3}
+%\end{figure}
 
-\begin{algorithm}
+\begin{algorithm}[!ht]
 
@@
  \end{algorithm}
+
 \clearpage
-\subsubsection{Bestimmung der maximalen Distanz mehrerer Polygone}\}\label{maxDist}
-\begin{algorithm}
+\subsubsection{Bestimmung der maximalen Distanz mehrerer Polygone}\label{maxDist}
+\label{gmD}
+Die Berechnung der größten Abstandes den zwei Punkte aus verschiedenen Polygonen ist eine relativ aufwendige Operation, mit quadratischem Aufwand.
+Dieser Algorithmus liefert einen sehr ähnlichen Wert in $O(n\log(n))$.
+Dieser Wert ist der Durchmesser der konvexen Hülle der Punkte beider Polygone.
+
+Zur Berechnung dieses Wertes wird zuerst die gemeinsame konvexe Hülle der beiden Polygone berechnet.
+Dann wird von jedem Punkt der konvexen Hülle die maximale quadratische Distanz berechnet und die Wurzel der größten Distanz zurückgegeben.
+
+\begin{algorithm}[!ht]
 	\SetKwFunction{gLDFP}{l"angste\_Entfernung\_von\_Punkt}
@@
 		$tmpdist:=0$\;
-		$pos:=frac{CH.length}{2}$\;
+		$pos:=\frac{CH.length}{2}$\;
 		\Fuer{$i<CH.length$}{
@@
 \end{algorithm}
+\clearpage
 
-\begin{function}
+Diese Funktion sucht in einem konvexen Polygon den Punkt, der am weitesten von dem übergebenen Punkt entfernt ist.
+Der Punkt an dem Index Startindex ist der Punkt, mit dem zuerst verglichen wird.
+Die Suche läuft danach rekursiv weiter.
+
+\begin{function}[!ht]
 	\SetKwFunction{dist}{Quadrat\_der\_Entfernung}
@@
 Punkt: &Der Punkt, zu dem der Abstand gemessen wird,\\
-	     Polygon: &Das Polygon, in dem der am weitesten \\
+	     Polygon: &Das konvexe Polygon, in dem der am weitesten \\
 			&entfernte Punkt gesucht wird\\
@@
 
-\begin{function}
+\label{getdist}
+Diese Funktion liefert den Wert der quadratischen Entfernung von zwei Punkten zurück.
+Die Berechnung erfolgt nummerisch stabiler als die einfache Formel $(x_2-x_1)^2+(y_2-y_1)^2$.
+Besonders im Umgang mit geografischen Koordinaten ist dies wichtig.
+
+\begin{function}[!ht]
 	\caption{Quadrat\_der\_Entfernung(Punkt1, Punkt2)}
@@
 \clearpage
+\subsection{Beschreibung der Klassen}
+
+\subsubsection{\index{LineWA}LineWA}
+
+Diese Klasse repräsentiert einen zweidimensionalen Punkt, der durch eine Winkelangabe ergäntzt ist.
+Somit kann man ein Polygon speichern indem man alle seine Punkte speichert, und zu jedem Punkt noch den Winkel, den die Kante, die von dem Punkt ausgeht, mit der x"~Achse hat.
+Die Klasse ist so implementiert, dass mehrere LineWAs automatisch aufsteigen nach ihren Winkeln sortiert werden können.
+
+\subsubsection{\index{CHLine}CHLine}
+
+Die CHLine ist eine LineWA in einem ConvexHullTreeNode.
+Zusätzlich zu den bekannten Attributen kann diese auch noch einen ConvexHullTreeNode als Kind enthalten.
+Diese Klasse trägt quasi die rekursive Struktur des ConvexHullTrees.
+
+\subsubsection{\index{LineDist}LineDist}
+
+Diese Klasse dient dazu, Kombinationen von Punkten und Entfernungen speichern zu können. Wie bei der LineWA ist die Sortierung nach Entfernung möglich.
+
+\subsubsection{\index{PointWNL}PointWNL}
+
+Diese Klasse dient dazu Punkte im dreidimensionalen darstellen zu können.
+
+\subsubsection{\index{ConvexHullTreeNode}ConvexHullTreeNode}
+
+Diese Klasse repräsentiert den ,,konvexen Hüllenbaum'', der bereits öfter erwähnt wurde. Der ConvexHullTreeNode enthält an Attributen:
+
+\begin{itemize}
+\item linelist
+
+Die linelist ist ein Feld von CHLines, enthält also alle Punkte der konvexen Hülle und die dazugehörigen Kinder.
+
+\item level
+
+Hiermit kann man feststellen, in welcher Tiefe sich ein ConvexHullTreeNode in dem ConvexHullTree befindet.
+
+\item hole
+
+Dieses boolsche Attribut legt fest, ob das Objekt zu einem Cycle,oder zu einem hole gehört.
+
+\item myParent
+
+Dieses Attribut zeigt auf das Vaterelement des Objektes in dem RegionTree. Der Vater kann entweder ein face, oder ein anderer ConvexHullTreeNode sein.
+
+\end{itemize}
+
+Die wichtigsten, nicht trivialen Methoden dieser Klasse sind:
+
+\begin{itemize}
+\item Konstruktor
+
+Der Konstruktor ist näher unter \ref{constCHTN} beschrieben.
+
+\item getLines
+
+diese Funktion liefert die Punkte des Polygons zurück, die dieser ConvexHullTree beschreibt.
+
+\item getCenter
+
+liefert den Schwerpunkt der konvexen Hülle.
+
+\item getSteinerPoint
+
+liefert den Steinerpunkt der konvexen Hülle.
+
+\item getSplitLine
+
+liefert einen Linienzug, an dem das Objekt geteilt werden kann. Die beiden übergebenen konvexen Hüllenbäume dienen hierbei als Anleitung. \anmerkung{Ref einfügen}
+
+\item getSplitNodes
+
+diese Funktion teilt das Objekt an dem übergebenen Linienzug und liefert ein zweidimensionales Feld von Punkten zurück, die die beiden neuen ConvexHullTreeNodes repräsentieren.
+\anmerkung{Ref einfügen}
+
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{\index{Face}Face}
+
+Ein Face besteht aus einem Cycle und mehreren, oder keinem Hole. Sowohl der Cycle, als auch die Holes sind durch ConvexHullTrees gegeben. Die Attribute des Faces sind:
+
+\begin{itemize}
+\item Cycle
+
+ein ConvexHullTreeNode, der das begrenzende Polygon dieses Faces beschreibt.
+
+\item Holes
+
+ein Feld von ConvexHullTreeNodes, das die Holes des Faces beinhalten.
+
+\item parent
+
+ein Verweis auf die Region (bzw. RegionForInterpolation), zu der dieses Face gehört.
+
+\end{itemize}
+
+Die wichtigsten, nicht trivialen Methoden dieser Klasse sind:
+
+\begin{itemize}
+
+\item getHolesAndConcavities
+
+diese Funktion liefert alle Konkativitäten des Cycles, und alle Holes des Faces.
+Diese Funktion wird beim Matchen benötigt, da die Holes, und die Konkativitäten des Cycles zueinander gematcht werden können.
+
+\item splitOnLine
+
+diese Funktion teilt das Face, entlang des übergebenen Linienzuges, in zwei neue Faces.
+Das eine neue Face wird zurückgegeben, das andere ersetzt das vorherige Face.
+Mißlingt die Teilung, so wird $null$ zurückgegeben, und das Face selbst bleibt unverändert.
+
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{\index{Region}\index{RegionForInterpolation}Region oder RegionForInterpolation}
+
+Eine Region enthält ein oder mehrere Faces.
+In Secondo war der Name ,,Region'' leider schon für die Region in der SpatialAlgebra vergeben.
+Desshalb musste ich die Klasse dort in RegionForInterpolation umbenennen.
+
+An Attributen enthält eine Region im Wesentlichen nur ein Feld von Faces.
+
+Die einzige Methode, die nicht nur der Verwaltung der Faces dient, und etwas interesannter ist, ist 
+\begin{itemize}
+\item splitOnLine
+
+diese Funktion versucht alle Faces an dem übergebenen Linienzug zu teilen, und ergäntzt die Liste der Faces um eventuell auftauchende Neue.
+Die Funktion liefert ausserdem eine Liste aller neuhinzugefügten Faces als Rückgabe, so dass direkt erkennbar ist, inwieweit diese Operation die Region verändert hat.
+
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{\index{RegionTreeNode}RegionTreeNode}
+
+Dieses Interface dient dazu, Region, Faces und ConvexHullTreeNodes gleichbehandeln zu k"onnen.
+Implementiert sind nur hashCode und equals, zum Auffinden von SingleMatches in HashSets.
+Die Berechnung des Hashwertes wird von den Klassen so implementiert, wie unter \anmerkung{Ref einfügen} beschrieben.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics{feu_logo2.eps}
+	\caption{Der strukturelle Aufbau eines RegionTreeNodes}
+	\label{fig:RegionTreeNode}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{\index{SingleMatch}SingleMatch}
+Diese Klasse repr"asentiert eine einzelnes Teilmatch.  Es enth"alt eine Source-Kom"-ponente und ein Feld von Target-Komponenten. Alle Komponenten sind RegionTreeNodes.
+Die wichtigsten Methoden sind:
+
+\begin{itemize}
+\item Der Konstruktor
+
+Der Konstruktor legt ein SingleMatch zwischen den Komponenten Source und Target an. Es kann nur ein einziges Target "ubergeben werden, weitere m"ussen mit addTarget hinzugef"ugt werden.
+
+\item addTarget
+
+Diese Methode f"ugt eine weitere Target-Komponente hinzu.
+
+\item getNrTargets
+
+Diese Methode liefert die Anzahl der Targets.
+
+\item getTargetAt
+
+Diese Methode liefert das Target mit dem "ubergebenen Index zur"uck.
+
+\item removeTargets
+
+Diese Methode l"oscht alle Targets dieses SingleMatches.
+
+\item hashCode
+
+Liefert den Hashwert des Matches.
+
+\item equals
+
+"Uberpr"uft zwei Komponenten auf Gleichheit.
+
+\end{itemize}
+
+Die beiden letzten Methoden dienen dazu, SingleMatches in einem HashSet ablegen zu k"onnen, wobei nur die source-Komponente f"ur das Auffinden des Matches herangezogen wird.
+
+\subsubsection{\index{Match!Klasse}Die abstrakte Klasse Match}
+Diese abstakte Klasse stellt die wesentlichen Mechanismen zur Verf"ugung, um einfach Matches programmieren zu k"onnen. Es enth"alt die Eigenschaften:
+\begin{itemize}
+\item source
+
+Die Region zum Eingangszeitpunkt.
+
+\item target
+
+Die Region zum Ausgangszeitpunkt.
+
+\item maps
+
+Ein Hashtable, in dem die einzelenen Teilmatches abgelegt werden. Der Schl"ussel, um auf die Elemente dieses Tables zugreifen zu k"onnen ist die Quell-Komponente vom Typ RegionTreeNode.
+
+\item name
+
+Der Name des Matches.
+
+\item description
+
+Eine Beschreibung, wie das Matching funktioniert.
+
+\item einige Attribute, die der Berechnung der Bewertungen dienen.
+\end{itemize}
+
+Diese Klasse verf"ugt "uber einige Methoden, die wichtigen davon  sind:
+
+\begin{itemize}
+
+\item Der Konstruktor
+
+Setzt Name, Beschreibung, Source und Target auf die angegebenen Werte und initialisiert ein leeres Hashtable.
+
+\item addMatch
+
+Diese Methode f"ugt ein neues Match von Source nach Target ein. Sollte es noch kein Match von Source aus geben, so legt er ein neues Match an, und erweitert anderenfalls das Vorhandene.
+
+\item getMatches
+
+Diese Methode liefert ein Feld mit allen Targets, die von Source aus gematcht sind.
+
+\item removeMatches
+
+Diese Methode löscht den übergebenen RegionTreeNode aus der Match-Struktur.
+Hierbei wird nicht nur das Single-Match gelöscht, dass das übergebene Objekt als Source hat, sondern es werden auch alle Targets durchsucht.
+
+\item getTargetChildren
+
+Diese Methode liefert alle Kinder der Targets als Feld aus.
+Falls ein Target ein ConvexHullTreeNode ist, dann finden sich im R"uckgabefeld alle seine Kinder  wieder, falls Target ein Face ist, dann werden alle Holes und die Kinder des Cycles zur"uckgegeben.
+Diese Sonderbehandlung des Faces ist n"otig, da man ein Face mit seinem Cycle identifizieren kann, und die L"ocher also quasi Kinder des Cycles sind.
+
+\item finalize
+
+Die Erzeugung von Dreiecken bzw.
+MovingLines mit der Klasse mLineRep funktioniert nur, falls auschließlich 1:1 Matchings vorkommen.
+Nach der Erzeugung des Matchings ist das im Allgemeinen nicht gew"ahrleistet, deshalb muss man am Ende der Erzeugung diese Methode aufrufen, die sich darum k"ummert (siehe \ref{1zuN}).
+Auch die Beseitigung von zu stark gedrehten Konkativit"aten (siehe \ref{gedrehtKon}) findet hier statt.
+
+\item Die Bewertungsfunktionen
+
+In dieser Klasse sind auch einige der Bewertungsverfahren implementiert, die ich unter \ref{bewertung} beschrieben habe. Im einzelnen sind dass:
+\begin{itemize}
+\item Das Area-Rating
+\item Das Hausdorff-Rating
+\item Das Linear-Rating
+\item Das Overlap-Rating
+\end{itemize}
+
+\item getRating
+
+diese Funktion bekommt vier Gewichte, multipliziert jedes Rating mit seinem Gewicht, und liefert diese gewichtete Summe zurück.
+
+\end{itemize}
+
+Folgende abstrakte Methoden müssen von abgeleiteten Matches implementiert werden:
+
+\begin{itemize}
+
+\item matchFaces
+
+diese Funktion bekommt zwei Felder von Faces, eines von der Source und eines von der Targetseite und muss sich darum kümmern, die Faces zu finden, die zu matchen sind.
+Dann muss die Funktion addMatch aufrufen, und matchCHTNs für die zu matchenden Cycles und Holes aufzurufen.
+
+\item matchCHTNs
+
+auch diese Funktion bekommt zwei Felder, disesmal aber von ConvexHullTreeNodes und muss sich darum kümmern diese richtig zu matchen.
+Für die Kinder dieser gematchen ConvexHullTreeNodes muss die Funktion dann rekursiv aufgerufen werden.
+
+\item getBestMatch
+
+diese beiden Funktionen, die eine operiert auf Faces und die andere auf ConvexHullTreeNodes, bekommt ein Source-Objekt, und ein Feld von Target-Objekten.
+Zurückliefern muss die Funktion das Target, welches am besten zu dem Source-Objekt passt.
+
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{\index{CentroidMatch}CentroidMatch}
+
+diese Klasse implementiert das Schwerpunkt-Match mit Schwellenwert. Der relative Schwellenwert muss bei der Konstruktion mit angegeben werden.
+
+\subsubsection{\index{SteinerPointMatch}SteinerPointMatch}
+
+diese Klasse implementiert das Steinerpunkt-Match mit Schwellenwert.
+
+\subsubsection{\index{OverlapingMatch}OverlapingMatch}
+
+diese Klasse implementiert das Überlapungs-Match mit Schwellenwert.
+
+\subsubsection{\index{OptimalMatch}OptimalMatch}
+
+diese Klasse implementiert das zusammengesetzte Match, das unter \ref{bewertung} beschrieben ist.
+Hierbei werden mehrere Matches der obigen Drei, mit verschiedenen Schwellwerten, berechnet, und dann wird das am besten Bewertete benutzt.
+Bei der Konstruktion diese Matches können vier Gewichte mitangegeben werden, die angeben, mit welchem Gewicht die einzelnen Bewertungen in die Gesamtbewertung eingehen.
+Da die finalize-Methode niemals von dieser Klasse aus ausgeführt wird fehlen die Implementationen der abstrkten Methoden der Match-Klasse hier.
+
+\subsubsection{\index{mLineRep}mLineRep}
+
+Diese Klasse dient dazu, aus einem Match eine Menge von MovingSegments zu erzeugen. Die einzigen Attribute dieser Klasse sind
+\begin{itemize}
+
+\item  myMatch
+
+das Match, aus dem die MovingSegments erzeugt werden sollen und
+
+\item triangles
+
+ein Feld, das die erzeugten Segmente aufnimmt.
+
+\end{itemize}
+
+Ruft man den Konstruktor mit einem Match auf, so erzeut dieser die gewünschten Segmente. Unter \ref{rotPane} und \anmerkung{Ref einfügen} wird das Vorgehen hierbei näher erläutert.
+
+Die einzige interesannte Methode der Klasse ist getTriangles, mit deren Hilfe man auf das Ergebnis zugreifen kann.
+
+\subsubsection{\index{Utils}Utils}
+
+Die Klasse Utils stellt einige statische Methoden zur Verfügung, welche ich aus den anderen Klassen heraus aufrufe.
+
+\begin{itemize}
+
+\item getArea
+
+Diese Methode liefert die Fläche des übergebenen Polygones zurück und ist so implementiert, dass die Fläche negativ wird, falls die Punkte des Polygones nicht in mathematisch positiver Drehrichtung (gegen den Uhrzeigersinn) angeordnet sind.
+Dieses Vorgehen ist auch unter \cite{BW} beschrieben.
+
+\item convexHull
+
+Diese Methode wendet einen Graham-Scan Algorithmus auf das, als Punktliste, übergebene Polygon an.
+
+\item sameSide
+
+Hier wird entschieden, ob sich der übergebene Punkt ($p$) links oder rechts der Linie befindet, die durch die beiden andere Punkte  ($l_1$ und $l_2$) gegeben ist.
+Die Blickrichtung ist hierbei von $l_1$ zu $l_2$.
+Hierzu wird die Drehrichtung des Dreiecks $\bigtriangleup(l_1,l_2,p)$ bestimmt.
+Dieser Vorgang passiert analog zu  dem Verfahren von $getArea$.
+
+\item getHausdorfDistance
+
+Der Rückgabewert dieser Funktion ist der Hausdorff-Abstand(siehe~\ref{Hausdorff}) der beiden übergebenen Polygone.
+
+\item getDiameter
+
+Diese Funktion liefert den Duchmesser des übegeben Polygons, und nutzt hierzu die Funktion $getMaxDistance$.
+
+\item getMaxDistance
+
+Diese Methode berechnet den Durchmesser der gemeinsamen konvexen Hülle der übergebenen Punkte, wie unter \ref{gmD} beschrieben.
+Ruft man diese Methode mit einem einzigen Polygon auf, so erhält man dessen Durchmesser.
+
+\item getSquareDistance
+
+Wie in \ref{getdist} beschrieben, wird hier das Quadrat des Abstandes von zwei übergebenen Punkten berechnet.
+
+\item computeLineAngles
+
+Diese Funtion berechnet zu jedem Punkt, vom Typ LineWA, in dem übergebenen Feld, den Winkel, den die Kante von diesem Punkt zu dem nächsten  mit der x"~Achse einnimmt.
+
+\item getOverlap
+
+Diese Funktion liefert den Flächeninhalt der Überlappung der beiden übergebenen Polygone.
+In der Java Implementierung greift diese Funktion auf Methoden von java.geom zurück.
+In der Secondo-Implementierung wird stattdessen auf MakeOp.Intersection aus der PlaneSweep-Algebra zurückgegriffen.
+
+\item convert2Region
+
+Diese Methode, die es nur in der Secondo-Implementierung gibt, erzeugt aus einer Punktliste eine Spatail-Algebra-Region.
+
+\item getIntersections
+
+Hier werden alle Schnittpunkte berechnet, die das übergebene Liniensegment mit Liniensegmenten des Polygons hatt.
+
+\item getIntersection
+
+Diese Funktion bestimmt den Schnittpunkt zweier Liniensegmente, gegeben durch ihr vier Endpunkte. Die Berechnung erfolgt, wie in \cite{BW} beschrieben.
+
+\item getRectangularDistance
+
+Diese Funktion liefert 0, falls der Übergebene Punkt ausserhalb des Streifens liegt, der sich rechtwinkelig zu dem Liniensegment erstreckt.
+Liegt der Punkt innerhalb, so wird der kürzeste Abstand des Punktes zu der Linie zurückgegeben.
+Diese merkwürdige Funktion wird ausschließlich von $getSplitLine$ benutzt, und dort näher beschrieben \anmerkung{Ref einfügen}.
+Das Verfahren zur Berechnung dieses Wertes habe ich wiederum aus \cite{BW} entnommen.
+
+\item joinLinelists
+
+Diese Funktion dient dazu, zu einem übergebenen Polygon, das der Cycle eines Faces ist, und einem zweiten Polygon, das durch die Teilung eines Holes entstand, ein gemeinsames Polygon zu bilden.
+All diese  Polygone werden durch Punktlisten dargestellt.
+Näher ist dieses Vorgehen in \anmerkung{Ref einfügen} beschrieben.
+
+\item getClosestBoundaryPoint
+
+Diese Methode liefert denjenigen Eckpunkt des übergebenen Polygones zurück, der auf dem Liniensegment $(l_1,l_2)$ liegt und dessen Abstand zu $l_1$ minimal unter all diesen Punkten ist.
+
+\item PointsOnLine
+
+Diese Methode überprüft, ob mindestens einer der übergebenen Punkte auf dem übergebenen Liniensegment liegt.
+
+\end{itemize}
 

### 2008-05-12 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel3.tex
*** empty log message ***

@@
 
-Falls es ein 1:n Matching gibt, dann muss diese aufgel"ost werden. Hierbei existieren 2 M"oglichkeiten:
-\begin{itemize}
-\item Alle $n$ Targets sind Kinder einer einzigen ConvexHullTreeNode
-
-Dieser Fall ist der einfachere, seine Behandlung wurde schon in \cite{TG} beschrieben.
+Der Algorithmes, welcher aus dem Match movingSegments erzeugt, kann ausschließlich mit Matches umgehen, wo es zu jedem Source maximal ein Target gibt.
+Taucht ein 1:n Matching auf, dann muss diese also aufgel"ost werden.
+
+\subsubsection*{Alle $n$ Targets sind Kinder einer einzigen ConvexHullTreeNode}
+
+Sind alle $n$ Targets Kinder einer einzigen ConvexHullTreeNode, so gibt es einen Algorithmus, der schon in \cite{TG} beschrieben wurde.
 Kurz gesagt geht es darum, die konvexe H"ulle aller Targets zu bilden, und das Matching von den $n$ Targets auf diese neue H"ulle umzuleiten.
@@
 Leider versagt dieses Verfahren, falls die gematchten Polygone sich nicht ähnlich genug sind.
-Leider gelang es mir nicht, genau zu analysieren, in welchen Fällen genau die Probleme auftauchen.
-Desshalb musste ich auf die Implementierung dieses Verfahrens verzichten.
-
-\item Alle n Targets haben unterschiedliche V"ater
-
-In diesem Fallist die Vereinigung der Targets, wie oben beschrieben, nicht zielf"uhrend, sondern es muss versucht werden den Source aufzuteilen. Hierbei ist folgendes zu beachten:
+Es gelang mir nicht, genau zu analysieren, in welchen Fällen genau die Probleme auftauchen.
+Deshalb musste ich auf die Implementierung dieses Verfahrens verzichten.
+Falls das Verfahren funktionierte, sahen die Ergebnisse aber sehr gut aus.
+Es erscheit daher lohnenswert diesem Verfahren weiter nachzugehen.
+
+\subsubsection*{Source ist ein Face, oder ein Hole}
+
+Ist die Source ein Face, oder ein Hole,  so muss versucht werden den Source aufzuteilen.
+Ich habe einige Überlegungen angestellt, wie es möglich ist diese Zerteilung möglichst schonend, will meinen ohne das man das zu teilende Objekt und alle Matches von diesem neu berechen muss, vornahmen kann.
 \begin{itemize}
@@
 \item Eine ConvexHullTreeNode ist nur an zwei Punkten zu teilen, wenn das beschriebene Polygon auch nur in zwei Teile zerf"allt.
-\item Wird in Face zerteilt , sollte m"oglichst kein Hole zerteilt werden.
-Falls sich das nicht verhindern l"asst, so zerf"allt das Loch in zwei Konkavit"aten, was eine Neuberechnung der entsprechenden Matchings zur Folge hat.
 
@@
 \end{itemize}
-\end{itemize} 
+
+Nach Rücksprache mit Herr Professor Ralf Hartmut G"uting habe ich diesen schonenden Ansatz nicht weiterverfolgt, sondern ein Verfahren gefunden, dass bei dem Zerteilen schönere Ergebnisse findet.
+Der Preis davon ist, dass die erzeugten Objekte und alle Matches dieses Objekten komplett neu berechnet werden müssen.
+Bei der Neuberechnung der neuen Matches ist zu beachten, dass man hier in keine Endlosschleife laufen darf.
+So eine Endlosschleife kann entstehen, wie das folgende Beispiel zeigt.
+
+Nehmen wir an, dass das Polygon $A$ gegen zwei Polygone $B_1$ und $B_2$ gematcht wird.
+Deshalb wird $A$ in $A_1$ und $A_2$ geteilt.
+Bei der Neuberechnung des Matches wird nun $A_1$ wieder gegen $B_1$  und $B_2$ gematcht.
+Also muß $A_1$ in $A_{1_1}$ und $A_{1_2}$ geteilt werden, die leider wieder gegen $B_1$ und $B_2$ gematcht werden.
+...
+
+Um solche Effekte zu umgehen, darf man für $A_1, A_2,B_1$ und $B_2$ nicht ein normales Match berechen, sonden man darf $A_1$ und $A_2$ nur gegen das eine $B_i$ matchen, das am besten passt.
+
+Wird in Face zerteilt, so kann es passieren, daß ein Hole zerteilt werden.
+Falls sich das nicht verhindern l"asst, so zerf"allt das Loch in zwei neue Konkavit"aten, die den neuen Faces hinzugefügt werden müssen.
+Ein Algorithmus der dieses Leistet findet sich unter \ref{JoinLL} Nichtzerteilte Holes müssen demjenigen neuen Face zugeordnet werden, in dem diese liegen.
+
+Um ein optisch möglichst ansprechendes Resultat zu erzeugen, müssen sich Form und Lage der Targetobjekte in der Aufsplittung wiederfinden.
+Ein Algortihmus der dieses liefert findet sich unter \ref{ZerteilungsAlgo}.
+Bei diesem Algorithmus gehen nur zwei Polygone auf der Targetseite in die Zerteilung ein.
+Weitergehende Zersplitterungen lassen sich durch die mehrfache Anwendung dieses Algorithmusses erzeugen.
+
+\subsubsection*{Source ist ein untergeorneter ConvexHullTreeNode}
+
+Da man in diesem Fall das oben beschriebene Verfahren nicht anwenden kann, muss man auf folgenden, sehr einfachen Algorithmus zurückgreifen, der analog zu dem Verfahren funktioneiert, mit welchem im letzen Abschnitt Endlosschleifen vermieden wurden:
+
+Wird $A$ auf  $B_1,B_2, \hdots ,B_n$ gematcht, so lösche alle Matches, außer dem einen, welches die höchste Bewertung aus allen Einzelmatches von $A$ auf $B_i$ hat.
+
+Obwohl dieses Verfahren sehr einfach ist, sehen die Ergebnisse überraschen gut aus.
+Eine Verbesserung könnte hier allenfalls duch den Algorithmus von T\o{}ssebro erreicht werden, wenn man dessen unerwünschte Verhalten abstellen könnte.
+
 \subsection{Beseitigung von "`gedrehten Konkavit"aten"'}\label{gedrehtKon}
@@
 Diese Algorithmen musste ich also selbst entwickeln.
+
+\subsubsection{\index{splitline!Berechnung}Berechnung einer Zerlegungslinie für ein ConvexHullTreeNode aus zwei Anderen}\label{ZerteilungsAlgo}
+
+Dieser Algorithmus bekommt ein zu zerteilendes ConvexHullTreeNode ($A$) und zwei andereConvexHullTreeNodes ($B_1$ und $B_2$).
+Berechnet werden soll nun ein Linienzug, der die Lage und Form von $B_1$ und $B_2$ möglichst gut wiedergeben soll, und an dem sich $A$ zerteilen lassen kann.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.6]{ZuZersplitten.eps}
+	\caption[Zu teilendes Polygon mit Referenzpolygonen]{Die Polygone $A$ (gelb), $B_1$ (blau) und $B_2$ (rot).}
+	\label{fig:ZuZersplitten}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.6]{RectDist.eps}
+	\caption{Alle Punkte von $B_1$ und $B_2$, die in dem Streifen zwischen den beiden Schwerpunkten liegen.}
+	\label{fig:RectDist}		
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.6]{Mittelpunkte.eps}
+	\caption{Alle gefilterten Punkte aus $B_1$ und $B_2$, die zulässigen Vergindungslinien und deren Mittelpunkte.}
+	\label{fig:Mittelpunkte}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Zerteilete Löcher als Konkativitäten in ein Cycle einbauen}\label{JoinLL}
 
@@
 
-\subsubsection{Zerlegung von einfachen Polygonen in konvexe Polygone}
+\subsubsection{Zerlegung von einfachen Polygonen in konvexe Polygone}\label{Zerlegung}
 
@@
 
-liefert einen Linienzug, an dem das Objekt geteilt werden kann. Die beiden übergebenen konvexen Hüllenbäume dienen hierbei als Anleitung. \anmerkung{Ref einfügen}
+liefert einen Linienzug, an dem das Objekt geteilt werden kann.
+Die beiden übergebenen konvexen Hüllenbäume dienen hierbei als Anleitung.
+Der entsprechende Algorithmus findet sich unter \ref{ZerteilungsAlgo}
 
@@
 Liegt der Punkt innerhalb, so wird der kürzeste Abstand des Punktes zu der Linie zurückgegeben.
-Diese merkwürdige Funktion wird ausschließlich von $getSplitLine$ benutzt, und dort näher beschrieben \anmerkung{Ref einfügen}.
+Diese merkwürdige Funktion wird ausschließlich von $getSplitLine$ benutzt, und dort (\ref{ZerteilungsAlgo} näher beschrieben \anmerkung{Ref einfügen}.
 Das Verfahren zur Berechnung dieses Wertes habe ich wiederum aus \cite{BW} entnommen.
@@
 \section{Die Java-Application \anmerkung{3 Seiten}}
-\anmerkung{Hier beschreibe ich kurz, welche "Anderungen ich an der gegebenen Java-Applikation vorgenommen habe. Hier betrachte ich haupts"achlich die GUI-Komponenten.}
+Im Folgenden  beschreibe ich, welche Klassen die Java-Applikation auszeichnen, die diese also von den allgemeinen Klassen (siehe oben) unterscheiden.
+Naturgemäß finden sich hier im Wesentlich die GUI-Klassen und die Klassen für den VRML-Export wieder.
+
+Der folgende Abschnitt dient nur der Beschreibung der Klassen und stellt kein Handbuch zur Benutzung der Java-Applikation dar. Ein solches finden Sie unter dem Anhang~\ref{Handbuch}.
+
+\begin{itemize}
+\item Convexer
+Diese Klasse dient dazu, den Algorithmus zum Zerteilen eines Faces in mehrere konvexe Polygone, wie unter \ref{Zerlegung} beschrieben, zu realisieren.
+Diese Klasse nutzt zwei Hilfsklassen, die ich nicht näher beschreiben möchte:
+\begin{itemize}
+
+\item ConPoygon
+
+Diese Klasse repräsentiert ein zu bearbeitendes Polygon.
+\item ConVertex
+
+Diese Klasse repräsentiert eine Ecke eines zu bearbeitenden Polygons.
+\end{itemize}
+
+Nachdem man ein Convexer-Objekt angelegt hat, indem man ihm das zu bearbeitende Face übergeben hat, kann man dieses mit der Funktion \textbf{writePolygone} in eine VRML-Datei schreiben.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.8]{MatchViewer.eps}
+	\caption[Ein MatchViewer mit allen Unteklassen] {Hier sieht man die Komponenten MatchViewer, ConvexHullTreeViewer (CHTV), ConvexHullTreeTreeViewer (CHTTV) und ConvexHullPolygonViewer (CHTPV) zusammen.}
+	\label{fig:MatchViewer}
+\end{figure}
+
+\item ConvexHullTreePolygonViewer
+
+Diese Klasse dient dazu, einen RegionTree als Polygon darzustellen.
+Faces sind hier grün gefärbt, Holes rot und tierferliegende ConvexHullTreeNodes blau.
+Zu jedem ConvexHullTreeNode wird nicht nur der eigentliche Umfang des Polygons, sondern die Konvexe Hülle dargestellt.
+
+Zusätzlich beinhaltet diese Klasse ein Attribut actual, das ein Feld von RegionTreeNodes ist.
+Diese Elemente werden organge dargestellt, und ermöglicht das Auswählen von Elementen, falls der ConvexHullTreePolygonViewer in einen höheren Kontext eingebunden wird.
+
+\item ConvexHullTreeTreeViewer
+
+Diese Klasse dient dazu, einen RegionTree als Baum darzustellen.
+Die Darstellung dieses Baumes orientiert sich an der Darstellung, win man sie von Verzeichnissbäumen in verschiedenen Betriebsystemen kennt.
+
+Diese Klasse benutzt zwei Hilfsklassen:
+\begin{itemize}
+\item ConvexHullTreeTreeViewerNode
+
+Diese Klasse repräsentiert einen Element des RegionTrees und kümmert sich zum einen um die textuelle Beschreibung dieses, und zum anderen darum, den Baum rekursiv aufzubauen.
+\item ConvexHullTreeTreeViewerRenderer
+
+Diese Hilfsklasse kümmert sich darum, die Darstellung der einzelnen Elemente farblich zu unterscheiden.
+Die Farben bei der Darstellung entsprechen denen im ConvexHullTreePolygonViewer, nur das zusätzlich noch die Farbe gelb, für das Vaterelement, die Region, benutzt wird.
+\end{itemize}
+
+Nachdem man ein Objekt dieser Klasse angelegt hat und ihm dabei den gewünschten RegionTree übergeben hat, läßt sich dieses wie jedes andere JPanel benutzen.
+
+\item ConvexHullTreeViewer
+
+Diese Klasse fasst die beiden Darstellungen als Baum und als Polygon zusammen.
+Auf der linken Seite dieser GUI-Komponente findet sich die Baum-Darstellung, und auf der rechten die Darstellung als Polygon.
+Die Verbindung zwischen den beiden wird hergestellt, so dass es möglich ist, in der Baumdarstellung ein, oder mehrere Nodes zu selektieren, die dann auch in der Polygondarstellung gesondert markiert werden.
+
+\item MatchViewer
+
+Dieses Control zeigt ein Match an, indem zwei ConvexHullTreeViewer, für die Source- und die Target-Region, übereinander dargestellt werden.
+Die Verbindung dieser beiden wird so umgeleitet, dass die Selektion eienes Elementes, in einem der beiden ConvexHullTreeTreeViewer die Selkektion in dem gematchten Element zu Folge hat.
+Konstruiert wird diese Komponente, indem man einfach ein Match übergibt.
+Auch diese Komponente ist von JPanel abgeleitet, und läßt sich entsprechend einsetzen.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.5]{Sectionviewer.eps}
+	\caption{Ein SectionViewer, bestehend aus drei oneSectionViewern.}
+	\label{fig:SectionViewer}
+\end{figure}
+
+\item SectionViewer
+
+Diese Klasse stellt das Ergebniss des Matchings, die erzeugten dreidimensionalen Dreiecke dar, indem eine Menge von unterschiedlichen Schnittbildern dargestellt werden.
+Über ein Control läßt sich die gewünschte Anzahl der Schnittbilder einstellen und dann erscheinen diese im unteren Bereich der GUI-Komponente.
+Die einzelenen Schnittbilder werden von der Hilfsklasse  \textbf{oneSectionViewer} gezeichnet.
+
+Konstruiert wird der Section-Viewer einfach, indem man diesem ein Objekt vom Typ mLineRep übergibt.
+
+\item TriRepOutPutCanvas
+
+Auch diese Klasse stellt ein mLineRep-Objekt dar.
+Allerdings erfolgt die Darstellung hier isometrisch.
+Die Source- und die Target-Region werden parallel zur Monitorebene dargestellt, wobei das target nach rechtsoben verschoben wird.
+Die Linien des Sources sind blau, die des Targets rot.
+Die Linien dazwischen, also die Linien der Dreiecke sind in grauer Farbe markiert.
+
+Diese Komponente bekommt neben dem mLineRep-Objekt noch eine Ganzzahl, die den Grad der Verschiebung angibt.
+Diese läßt sich mittels der Methode \textbf{setTimeShift} auch nachträglich ändern.
+Auch wenn der Name der Klasse anderes vermuten läßt, ist diese Klasse kein Canvas sondern ein JPanel.
+Der Name ist noch ein Relikt von der T\o{}ssebroschen-Applikation.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.7]{TriRepOutPutCanvas.eps}
+	\caption{Ein TriRepOutputCanvas.}
+	\label{fig:TriRepOutputCanvas}
+\end{figure}
+
+\item tegnecanvas
+
+Diese Klasse bildet die Zeichenfläche der Applikation.
+In dieser kann der Benutzer seine beiden Regionen malen.
+Nachdem der Benutzer dies getan hat, kann man mit den Funktionen getFirstSnapshot und getSecondSnapshot die Regionen auslesen.
+
+\item MCIContents
+
+Diese Klasse vereinigt alle anderen Klassen zu der eigentlichen Applikation.
+Diese Klasse läßst sich entweder als Applet benutzen, oder in ein JFrame einbinden, der damit eine Standalone-Applikation bildet.
+\end{itemize}
 \section{Die Secondo-Algebra \anmerkung{3 Seiten}}

### 2008-05-15 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel1.tex
*** empty log message ***

--- 2008-02-26 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel1.tex
@@
-\chapter[Einleitung \anmerkung{ca. 5 Seiten}]{Einleitung\\
-\normalsize{(kuze Einleitung, was ist Secondo, warum MovinRegions, warum Interpolation) \anmerkung{ca. 5 Seiten}}} \label{Kapitel1}
-\anmerkung{Beschreibung der allgemeinen Problemstellung, man m"ochte Moving-Regions darstellen k"onnen z.
+\chapter[Einleitung \anmerkung{ca. 5 Seiten}]{Einleitung} \label{Kapitel1}
+
+Heute sind Geodaten und die Verarbeitung von Geodaten in Geografischen Informationssystemen (GIS) allgegenwärtig.
+Geodaten helfen uns, sicher und schnell von einem Ort zu einem anderen zu kommen, sie unterstützen bei der schnellen Bewältigung von Krisen- und Katastropfenfällen und sind nützlich um globale Veränderungen anschaulich erfassen zu können.
+
+Auch der Zuspruch, den Dienste wie etwa ,,Google-Earth'' mit ihren vielfältigen usergenerierten Inhalten, haben zeigt uns, dass GIS ein Thema ist, dass den Sprung in das Bewusstsein einer breiten Öffentlichkeit geschafft hat.
+
+Betrachtet man sich all diese Anwendungen, so fällt auf, dass Geodaten immer als statische Daten begriffen werden.
+Dies kann einerseits angesichts der Komplexität der Verarbeitung von dynamischen Geodaten nicht verwundern, wird aber andererseits vielen Daten mit geografischem Bezug nicht gerecht, denn alles bewegt sich.
+Zwar sind die großen Bewegungen der Erde im Universum oder der Kontinente zueinander in den meisten Anwendungsfällen nicht relevant, die Modellierung von Bussen durch Linien auf einem Stadtplan ist aber schon nur ein Notbehelf.
+Busse sind sichbewegende Punkte, und sollten, je nach Problemstellung, auch so modelliert werden.
+Wer eine gutgemachte Applikation sehen möchte, die genau diese Fragestellung löst sein der Besuch der Webseite \cite{swR} empfohlen.
+
+Auch die Modellierung von anderen logistischen (etwa LKW oder Container, die bewegt werden), von meteorologischen Daten (Luftdruckgebiete, die über das Land ziehen) oder etwa die Ausbreitung von Entwaldungsgebieten im Amazonasgebiet sind einige Beispiele für Geodaten, die sich mit der Zeit bewegen, oder auch ihre Form ändern.
+Die Erfassung dieser  Daten erfolgt meistens in Form von Schnappschüssen, aus denen stetige Bewegungen berechnet werden müssen.
+
+Bei den logistischen Daten ist diese Berechnung noch recht einfach.
+Das Objekt, welches punktförmig modelliert werden kann, erfasst in festen Intervallen seine Position.
+Diese Erfassung kann zum Beispiel durch einen eingebauten GPS-Empfänger geschehen.
+Die Interpolation zwischen diesen Schnappschüssen kann linear erfolgen.
+
+Bei nicht punktförmigen Objekten hingegen sieht die Fragestellung deutlich schwieriger aus.
+Aber wofür braucht man den solche komplizierten sich bewegenden Daten?
+Betrachten wir zu dieser Fragestellung zwei Beispiele:
+
+\subsection*{Flugzeugwartung}
+
+In der Wartungsabteilung einer großen Flugliene will man die Wartungsintervalle der Flugzeuge minimieren.
+Zu diesem Zweck soll erfasst werden, welche Flugzeuge sich durch Unwetterzonen bewegt haben.
+Bei allen anderen Fliegern kann man dann nämlich das Intervall zur nächsten Wartung länger ansetzten.
+(Bitte beachten Sie, dass dieses Beispiel glücklicherweise rein fiktiv ist.)
+
+Es stellt sich nun also die Frage, welches Flugzeug wann wo war, und wo sich gleichzeitig die Schlechtwetterzonen befanden.
+In dieser Fragestellung bewegen sich nicht nur die Flugzeuge, sondern auch die Wettergebiete.
+
+Glücklicherweise kennt der Betriebsinformatiker das SECONDO-System, mit welchem sich diese Fragestellungen lösen lassen.
+SECONDO, welches unter \ref{SecondoEinfuehrung} näher beschrieben ist, ist ein erweiterbares Daten"-bank"-management-System, das unter anderem auch die Möglichkeit bietet sich bewegende Geodaten zu verwalten.
+
+Die Erfassung der Flugzeugpositionen und die Berechnung von sich bewegenden Punkten aus diesen Daten, stellen wie bei dem Logistikbeispiel kein Problem dar.
+
+Die Versuche, die Wetterdienste dazu zu bewegen, ihre Daten als bewegende Regionen in dem entsprechenden SECONDO-Format abzugeben, trugen erwartungsgemäß keine Früchte.
+Der Betriebsinformatiker kann nur die Polygone bekommen, die Lage und Form der Gebiete zu einigen wenigen Zeitpunkten beschreiben.
+
+Die Aufgabe dieser Arbeit ist es jetzt dem armen Informatiker etwas unter die Arme zu greifen.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.3]{Flugzeug.eps}
+	\caption[Flugzeug zwischen Wettergebieten]{Beispiel für ein Flugzeug, welches sich zwischen sich bewegenden Wettergebieten bewegt.}
+	\label{fig:Flugzeug}
+\end{figure}
+
+\subsection*{DETER-Daten}
+
+Das die Abholzung der Regenwälder in Südamerika ein ernstes Problem darstellt sollte eigentlich jedem bekannt sein.
+So richtig ein Bild von dieser Entwicklung kann man sich aber nur, wenn man das Fortschreiten der Entwaldung auf einer kartographischen Darstellung verfolgt.
+(Es sei denn man hat die Möglichkeit sich selbst vor Ort zu begeben.)
+
+Die Daten der Entwaldung sind wieder eine kontinuierliche Bewegung.
+Die Daten, die durch die Auswertung von Satelietenphotos entstehen, können aber wiederum nur Momentaufnahmen dieser Entwicklung zeigen.
+Eindrucksvoller wäre es die Ausbreitungen auch kontinuierlich betrachten zu können.
+Auch ließen sich so Fragen näherungsweise beantworten, wie ,,Seit wann liegt der Punkt $x$ nicht mehr im Wald?''.
+
+Die Aufgabe diese Daten in eine kontinuierliche Form zu überführen ist auch eine Aufgabe der vorliegenden Arbeit. (siehe Kapitel~\ref{Kapitel5})
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.4]{DeterEinf.eps}
+	\caption[Ein Beispiel für Entwaldungsdaten]{Ein Beispiel der Entwaldungsdaten. Farbige Flächen sind abgeholzt, die Färbung gibt das Alter an, je roter desto jünger.}
+	\label{fig:DeterEinfuehrung}
+\end{figure}
+
+\subsection*{Das weitere Vorgehen}
+
+Zunächst beschreibe ich das SECONDO-System, das die Grundlage meiner Implementierung bildet, näher.
+Hierbei gehe ich natürlich besonders auf die Aspekte ein, welche ich zur Lösung des Problems benutzt habe (siehe~\ref{SecondoEinfuehrung}).
+
+Dann betrachte ich die Literatur zu den Themen Interpolation und Ähnlichkeitsbetrachtung von Regionen und beschäftige mich mit drei Veröffentlichungen näher.
+Damit der Leser nicht alle drei Arbeiten quer lesen muss, fasse ich die Ergebnisse dieser Paper kurz zusammen (\ref{Tossebro}, \ref{AARR} und \ref{AFRWW}).
+
+Im nächsten Kapitel gebe ich zunächst meine eigenen Überlegungen, wie man das Problem lösen könnte, wieder und bewerte die Ideen aus den vorgestellten Papern auf ihre Eignung zur Lösung des Problems (siehe~\ref{vorueberlegungen}).
+
+Bevor es an die Implementierung gehen konnte, mussten die benötigten Algorithmen entwickelt werden (siehe~\ref{Algorithmen}).
+Dann gebe ich Details aus der Programmierung bekannt (\ref{klassen}, \ref{java} und \ref{rialgebra}).
+
+In dem Kapitel~\ref{Kapitel4} gebe ich dann erste Erfahrungen aus der Arbeit mit dem neuen Werkzeug wieder und betreibe ich Feinjustierung von Parametern, welche sich nur durch Erfahrung vornehmen lassen.
+
+Endlich beschäftige ich mich mit den DETER-Daten und erstelle ich die bewegenden Regionen aus diesen (siehe~\ref{Kapitel5}).
+
+Zuletzt gebe ich einen Ausblick auf meine Arbeit, und gebe ich Anregungen, wie diese fortzuführen ist (siehe~\ref{Kapitel6}).
+\anmerkung{Und weiter?}
+
+%\anmerkung{Beschreibung der allgemeinen Problemstellung, man m"ochte Moving-Regions darstellen k"onnen z.
 B.
 f"ur die Deter Daten, Kurzbeschreibung dieser Daten, das f"uhr zu Secondo, und den Moving-Regions in Secondo.
-Die Schwierigkeiten bie der Erstellung von diesen, und die Struktur der Deter-Daten f"uhren zu dem Interpolations-Problem, dass im folgenden gel"oste dwerden soll.}
-
+Die Schwierigkeiten bie der Erstellung von diesen, und die Struktur der Deter-Daten f"uhren zu dem Interpolations-Problem, dass im folgenden gel"oste werden soll.}
 %\minitoc

### 2008-05-15 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel2.tex
*** empty log message ***

@@
 \newpage
-\section{Secondo \anmerkung{10 Seiten}}
+\section{Secondo \anmerkung{10 Seiten}}\label{SecondoEinfuehrung}
 \anmerkung{Eine ausf"uhlichere Beschreibung von Secono, speziell des Konzeptes der Algebren, und eine Beschreibung der Algebren ,,Spatial-Algebra'' und ,Moving-Region-Algebra''.}
@@
 
-\section{Das Paper von Erlend T\o{}ssebro \anmerkung{10 Seiten}}
-\anmerkung{Hier beschreibe ich den Inhalt des Papers}
+\section{Das Paper von Erlend T\o{}ssebro \anmerkung{10 Seiten}}\label{Tossebro}
 
@@
 
-\subsection{Matching-Strategien}\label{MatchSchwer}
-In ihrem Paper nannten die Autoren drei verschiedene Matching-Strategien, die im folgenden kurz aufgef"uhrt werden:
+Im Rahmen dieses Projektes ist auch eine Java-Applikation entstanden, welche im Rahmen meiner Arbeit erweitert wurde.
+
+\subsection{Die zugrundeligenden Datentypen}
+Nach der allgemeinen Einleitung skizzierten die Autoren kurz die Datentypen, wie diese in \cite{FGNS} beschrieben sind.
+
+Zuerst die nicht beweglichen Daten:
+$$Seg=\{(u,v)|u,v\in Point, u<v\}$$
+
+Ein Segment ist also ein Liniensegment zwischen zwei Punkten.
+
+$$Cycle=\{S\subset S\}$$
+
+Ein Cycle ist eine Menge von Liniensegmenten, die zusammen ein einfaches Polygon bilden müssen.
+
+$$Face=\{(c,H)|c\in Cycle, H \subset Cycle\}$$
+
+Ein Face setzt sich aus einem Cycle, der äußeren Begrenzungslinie, und einer Menge von anderen Cycles, den Löchern oder Holes zusammen.
+Jedes Hole muss komplett innerhalb des äußeren Cycles liegen, und zwei Holes dürfen sich nicht überschneiden.
+
+$$Region=\{F\subset Face|f_1,f_2\in F \wedge (f_1\neq f_2) \Rightarrow \text{Kanten von }f_1\text{ und } f_2 \text{ sind disjunkt. } \}$$
+
+Eine Region schließlich setzt sich aus mehreren Faces zusammen, wobei sich diese nicht überschneiden dürfen.
+
+Nun skizzieren die Autoren die beweglichen Datentypen:
+
+$$MPoint=\{(x_0,x_1,y_0,y_1)|x_0,x_1,y_0,y_1\in \mathbb{R}\}$$
+
+Ein MovingPoint setzt sich aus zwei Punkten, dem Start- und dem Endpunkt zusammen.
+
+$$MSeg=\{(s,e)|s,e\in MPoint\}$$
+
+Ein MovingSegment setzt sich aus zwei MovingPoints zusammen, wobei aber alle vier beteiligten Start- und Endpunkte auf einer Ebene liegen müssen.
+Ein wichtiger Sonderfall des MovingSegemnts ist der, wenn beide Start- oder beide End-punkte zusammenfallen.
+In diesem Fall repräsentiert ein MovingSegment ein Dreick in drei Dimensionen.
+
+$$MCycle=\{(s_0,s_1,\hdots ,s_{n-1})|n\geq3, s_i\in MSeg\}$$
+
+Ein MovingCycle ist die bewegliche Version eines Cycles. Die beteiligten MovingSegemnts müssen zusammen eine geschlossene, dreidimmensionale Struktur bilden.
+
+$$MFace=\{(c,H)|c\in MCycle, H\subset MCycle\}$$
+
+Ein MovingFace ist die dreidimensionale Version eines Faces, und setzt sich analog zu diesem zusammen.
+
+$$URegion=\{(i,F)|i\in Intervall, F\subset MFace\}$$
+
+Eine RegionUnit schließlich besteht aus einer Menge von MovingFaces und einem Zeitintervall.
+
+Eine MovingRegion schließlich besteht aus mehreren RegionUnits, bei denen die Zeitintervalle paarweise disjunkt sind.
+
+\subsection{Der Rotating-Pane-Algorithmus}
+
+Die Autoren entwickeln einen Algorithmus, mit dessen Hilfe sich MovingCycles aus zwei konvexen Polygonen berechnen lassen. Anschaulich funktioniert dieser Algorithmus wie folgt:
+
+Wähle eine Kante $s$ des einen Polygons, und lasse die Grundebene des Polygons entlang dieser Achse rotieren.
+Die Ebene wird dann auf das andere Polygon treffen.
+Trifft die Ebene zuerst auf einen einzigen Punkt $T$, so gehört das Dreick aus den beiden Punkten von $s$ und $T$ zu dem MovingCycle.
+
+Trifft die Ebene aber auf eine Kante $t$, so gehört das MovingSegment von $s$ zu $t$ zu dem MovingCycle.
+
+Dieses Verfahren wende auf alle Kanten aus beiden Polygonen an.
+
+Die Autoren geben auch noch einen Algorithmus an, der diese Idee weiterverfolgt, der aber technisch einfacher zu implementieren ist.
+Eine leicht veränderte Version dieses Algorithmuses beschreibe ich unter \ref{rotPane} genauer.
+
+Die Autoren geben noch die Laufzeit des Verfahrens an und sagen, dass der Algorithmus zu zwei Polygonen, welche zusammen $n$ Ecken haben, ein MovingCycle berechnet und hierfür $O(n*\log{n})$ Zeit benötigt.
+Liegen die Punkte der Polygone bereits sortiert vor, so sinkt die Laufzeit auf $O(n)$.
+
+Die Autoren räumen ein, dass dieses Verfahren nicht gut mit Rotationen umgehen kann.
+Lassen wir etwa zwei dünne Rechteck durch diesen Algorithmus laufen, die um 90\degree gedreht sind, so wird die Interpolation nach der Hälfe der Zeit ungefähr quadratisch  sein und einen zu großen Flächeninhalt aufweisen.
+Abbildung~\ref{fig:BeispielschlechteRot} zeigt dieses Beispiel.
+Eine Lösung dieses Problems können die Autoren nicht angeben, bei Rotationen sollten also die Unterschiede zwischen den Schnappschüssen nicht zu groß sein.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics{feu_logo2.eps}
+	\caption{Ein Beispiel in dem man die Schwäche des Verfahrens bei großen Rotationen zeigt.}
+	\label{fig:BeispielschlechteRot}
+\end{figure}
+
+\subsection{Der Konvexe Hüllenbaum}
+
+Das obige Verfahren kann nur mit konvexen Polygonen umgehen.
+Um im Allgemeinen einfache Polygone bearbeiten zu können führen die Autoren den ConvexHullTree ein.
+Die Idee hinter diesen ist es, einfache Polygone als konvexe Polygone mit konvexen Löchern aufzufassen.
+
+Ein ConvexHullTreeNode ist ein konvexes Polygon, bei dem jeder Kante wiederum ein ConvexHullTreeNode zugeordnet werden kann.
+Diese Kinderelemente werden von dem Vaterelement abgezogen.
+Abbildung~\ref{fig:ConHullTree} zeigt einen solches Konstrukt.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics{feu_logo2.eps}
+	\caption{Ein Beispiel für einen ConvexHullTree.}
+	\label{fig:ConHullTree}
+\end{figure}
+
+Die Autoren beschreiben, wie man einen solchen Baum aufbaut. Dieses Verfahren ist näher unter \ref{constCHTN} beschrieben.
+
+Die Komplexität der Konstuktion eines Hüllenbaumes wird mit $O(dn*\log(n))$ angegeben, wobei $d$ die Tiefe des resultierenden Baumes ist.
+
+Der umgekehrte Weg, also aus einem ConvexHullTee wieder ein Polygon zu erzeugen funktioniert so:
+
+\begin{itemize}
+\item Gebe jedes Segment zurück, für das es kein Kindelement gibt.
+\item Für jedes Segment, welches ein Kindelement hat benutze diese Funktion rekursiv.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Matching zweier Regionen}
+
+Im Weiteren beschäftigen sich die Autoren mit der Frage, wie man zu gegebenen Polygonen, welche die beiden Schnappschüsse einer MovingRegion darstellen sollen, ein Match bestimmen kann.
+Ein Match ist eine Menge von Paaren von Cyclen, die zusammengehören.
+
+Die Autoren unterscheiden drei unterschiedliche Arten von Matches:
+
+\begin{itemize}
+\item Wenn beide Regionen aus mehreren Faces zusammengesetzt sind, welche Faces auf der einen Seite passen dann zu welchen Faces auf der anderen Seite?
+\item Falls ein Face mehrere Holes hat, welches Hole auf der einen Seite passt dann zu welchem Hole auf der anderen Seite?
+\item Hat ein Cycle mehrere Konkativitäten, welche Konkativitäten auf der einen Seite passen dann zu welchen Konkavitäten auf der anseren Seite?
+\end{itemize}
+
+In all diesen Fällen ist auch noch zu beachten, dass einzelne Objekte verschwienden können, oder das mehrere auf der einen Seite zu einem Objekt auf der anderen Seite verschmelzen können.
+
+Um die Qualität eines Matches bestimmen zu können, geben die Autoren einige Kriterien an:
+
 \begin{enumerate}
-\item Position of centroid
+\item Ein matching-Verfahren sollte das korrekte Ergebnis liefern, falls beide Schnappschüsse übereinstimmen.
+\item Komponenten, die sich relativ zu ihrer Größe wenig bewegt haben, sollten korrekt gematcht werden können.
+\item Komponenten die nur kleine Änderungen an Größe und Form erfahren haben sollten korrekt gematcht werden.
+\item Ein Matching-Verfahren sollte Komponenten erkennen, die sich in mehrere neue aufgesplittet haben, oder solche die sich vereinigen.
+\item Ein Matching-Verfahren sollte Kriterien anbieten um zu entscheiden, ob zwei Momentaufnahmen gut zueinander passen, oder ob der zeitliche Abstand zwischen diesen zu groß gewählt ist.
+\end{enumerate}
+
+Die Autoren führen den Begriff des ,,sicheren'' Matches an:
+
+Sei $mr$ eine MovingRegion und seien $S_1$ und $S_2$ zwei Schnappschüsse dieser MRegion zu den Zeitpunkten $t$ und $t+\Delta t$.
+Ein Matching-Verfahren ist sicher zu nennen, falls es ein $\epsilon >0$ gibt, so dass das Match korrekte Ergebnisse liefert, für alle $\Delta t < \epsilon$.
+
+Die Autoren finden drei verschiedene Matching-Strategien, die im folgenden kurz aufgef"uhrt werden:
+\begin{enumerate}
+\item Position of centroid \label{MatchSchwer}
 
@@
 \end{enumerate}
+
+Die Autoren kommen zu dem Schluß, dass das Schwerpunktverfahren kein sicheres Verfahren sei, da der Schwerpunkt eines Polygones außerhalb dieses liegen kann.
+
+Im weiteren Verlauf betrachten die Autoren nur noch einzelne Cycles, Betrachtungen von Faces und Regions werden nicht mehr angestellt.
+
+\subsection{Interpolation zwischen zwei ConvexHullTrees}
+
+Nun beschäftigen sich die Autoren damit, einen Algorithmus zu erarbeiten, mit dessen Hilfe sich eine Interpolation zwischen zwei einfachen Polygonen berechnen lassen.
+Dieser Algorithmus beruht darauf, den Rotating-Pane-Algorithmus für alle konvexen Hüllen duchlaufen zu lassen, und hierbei die Darstellung des Polygones als ConvexHullTree zu benutzen.
+
+Gegeben seien also zwei einfache Polygone, $A$ und $B$, dargestellt als ConvexHullTrees.
+Das Matching zwischen diesen sei berechnet, so dass man für alle Elemente von $A$ bestimmen kann, welche Elemente von $B$ dazu passen.
+
+Wir nehmen an, dass $A$ auf $B$ gematcht wird, und berechen für die konvexen Hüllen von $A$ und $B$ die MSegments mit dem  Rotating-Pane.
+
+Nehmen wir nun an, dass eine Konkativität von $A$ keiner Konkativität von $B$ zugeordnet wird.
+Die Punkte, an denen diese Konkativität die konvexe Hülle des Vater berührt, nenn wir $p$ und $e$.
+In diesem Fall bestimmen wir das MSegment aus den bereits Berechneten, dass $p$ und $e$ enthält.
+Diesem MSegment, dessen dritten Punkt wir $t$ nennen, löschen wir.
+Falls dieses MSegement kein Dreieck ist, so müssen wir dieses zuerst in zwei Dreicke spalten.
+Nun bilden wir für alle Kanten der konvexen Hülle der Konkativität, außer $pe$, MSegmente mit dem Punkt $t$ und fügen diese dem Ergebnis hinzu.
+
+Wird eine Konkativität von $A$ gegen eine Konkativität von $B$ gematcht, so bilden wir mittels Rotating-Pane die MSegmente zwischen diesen und fügen sie der Ergebnisliste an.
+In dieser Liste werden jetzt zwei oder vier paarweise gleiche MSegmente vorkommen\footnote{Bei der praktischen Anwendung dieses Algorithmuses zeigte sich, dass dies durchaus nicht immer der Fall ist.
+Außnahmen diskutiere ich unter \ref{gedrehtKon}.}.
+Diese Segmente, die die Schnittstelle zwischen den Vater- und Kind konvexer-Hülle bilden, werden alle gelöscht.
+
+Der dritte, kompliziertest Fall tritt dann auf, wenn mehrere Konkativitäten auf der einen Seite zu Einer auf der anderen Seite verschmelzen.
+Für diesen Fall erarbeiten die Autoren einen Algorithmus, der darauf beruht, von den mehreren Konkativitäten die konvexe Hülle zu berechnen und diese auf die eine Konkativität der anderen Seite zu matchen.
+Damit das Verfahren danach weiterlaufen kann, wird der ConvexHullTree uaf der mehrdeutigen Seite umgebaut, so dass die Kinder der Konkativitäten geeignet an die neue konvexe Hülle gehängt werden\footnote{Leider funktionert dieses Verfahren nicht in allen Fällen.
+Unter \ref{JoinConc} diskutiere ich dieses Verhalten näher.}.
 
@@
 \end{figure}
-
-%\printindex

### 2008-05-15 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel3.tex
*** empty log message ***

@@
 \newpage
-\section{Vor"uberlegungen \anmerkung{7 Seiten}}
+\section{Vor"uberlegungen \anmerkung{7 Seiten}} \label{vorueberlegungen}
 Im folgenden werde ich die Vorschl"age aus der Literatur, die ich oben beschrieben habe, bewerten und einige Gedanken ausführen, die ich mir zum Theme Matching gemacht habe.
@@
 
-\subsubsection*{Alle $n$ Targets sind Kinder einer einzigen ConvexHullTreeNode}
+\subsubsection*{Alle $n$ Targets sind Kinder einer einzigen ConvexHullTreeNode}\label{JoinConc}
 
@@
 
-\subsection{Beschreibung von verwendeten Algorithmen}
+\subsection{Beschreibung von verwendeten Algorithmen} \label{Algorithmen}
 In disem Abschnitt werde ich Algorithmen vorstellen, die entweder sehr zentral f"ur die L"osung des Interpolationsproblems sind, oder Algorithmen, die keine Standard-Algorithemen sind.
@@
 
+\subsubsection{\index{Hashwerte!Berechnung}effiziente Berechnung von Hashwerten aus RegionTreeNodes}\label{berechenHashwerte}
+
+Um RegionTrees als Schlüssel in der Hash-Table benutzen zu können muß aus diesen ein Hashwert berechnet werden können.
+In die Berechnung des Hashwertes muss jede einzelne Ecke des RegionTrees eingehen.
+Damit ist die Ermittelung dieses Wertes leider eine recht aufwendige Operation, zumal auf diesen Wert im Verlauf eines Matching-Verfahrens sehr oft zugegriffen werden muss.
+Desshalb ist es nötig, die Hashwerte dieser Objekte zu cachen.
+
+Um sicherzustellen, dass ein Hashwert immer aktuell ist und keine überflüssigen Neuberechnungen notwendig sind habe ich ein Chachingverfahern gewählt, dass analog zu einem bekannten Verfahren aus der technischen Informatik abläuft.
+Jedes Objekt des RegionTrees verfügt über ein ,,Dirty-Flag''.
+Dieses Flag gibt an, ob der gecachte Wert noch aktuell ist.
+Dieses Flag wird bei jeder Operation gesetzt, die das Objekt so verändert, dass sich der Hashwert auch ändern müsste.
+Bei jedem lesenden Zugriff auf den Hashwert wird
+\begin{itemize}
+\item der gecachte Wert zurückgegeben, falls das Dirty-Flag nicht gesetzt ist,
+\item ist das Dirty-Flag gesetzt, so wird der Hashwert neu berechnet, das Dirty-Flag gelöscht und der neuberechnete Wert gelöscht.
+\end{itemize}
+
+Beim Setzen des Dirty-Flags ist darauf zu achten, dass auch bei dem Vaterelement und alle Vorfahren des Vaterelements dieses gesetz werden muss.
+
+Dieses Verfahren stellt sicher, dass die Berechnung des Hashwertes wirklich nur dann erfolgt, wenn dies notwendig ist.
+
+Die Berechnung geht wie folgt von statten:
+
+\begin{itemize}
+\item Konvexer Hüllenbaum
+
+Die Berechnung startet mit einem zufällig  gewählten, fixen Wert.
+Zu diesem wird dann die kummulierte Summe gebildet, $HV=\lfloor HV+x_i*321+y_i*312\rfloor$.
+Die Zahl 312 ist wieder wilkürlich gewählt.
+Da sich aber Geographische Koordinaten oft nur wenig unterscheiden, und eine Unterscheidung etwa von Dreiecken, die nahe beieinander liegen gewährleistet sein muss, darf dieser Wert nicht zu klein gewählt sein.
+
+In die Berechnung gehen auch noch ein vielfaches des Levels und eine feste Zahl ein, die nur zum tragen kommt, falls das Objekt ein Hole ist.
+
+\item Face
+
+Der Wert für ein Face wird berechnet, indem man zu dem Hashwert des Cycles alle Hashwerte der Löcher hinzuaddiert.
+Dem Ergebnis wird noch ein weiterer konstanter Summand beigebracht.
+Somit ist sichergestellt, das der Hashwert eines Faces, welches nur aus einem einzigen Cycle besteht, sich von dem Hashwert des Cycles unterscheidet.
+
+\item Region
+
+Der Hashwert einer Region setzt sich wiederum aus den Hashwerten seiner Faces und einem weiteren konstanten Summanden zusammen.
+\end{itemize}
+
 \subsubsection{\index{splitline!Berechnung}Berechnung einer Zerlegungslinie für ein ConvexHullTreeNode aus zwei Anderen}\label{ZerteilungsAlgo}
@@
 Berechnet werden soll nun ein Linienzug, der die Lage und Form von $B_1$ und $B_2$ möglichst gut wiedergeben soll, und an dem sich $A$ zerteilen lassen kann.
+
+Die weitere Besprechung dieses Algorithmuses werde ich am Beispiel von drei Polygonen vornehmen. Diese Drei sind in Abbildung~\ref{fig:ZuZersplitten} zu sehen.
 
@@
 
+Zuerst werden die Schwerpunkte $M_1$ und $M_2$  von $B_1$ und $B_2$ berechnet.
+Dann werden die Eckpunkte der beiden Polygone nach solchen Punkten gefiltert, die auf einer Orthogonalen zu der Strecke zwischen $M_1$ und $M_2$ liegen Die beiden Ergebnislisten werden nach dem Abstand von dem Punkt zu der Linie sortiert, wobei die Abstände auf einer Seite der Linie negativ gewertet werden.
+
+Die beiden Listen der Endpunkte sehen für unser Beispiel au, wie folgende Tabellen. Abbildung~\ref{fig:RectDist} zeigt die ensprechenden Punkte.
+
+\begin{tabular}{|c|r|r|r|r|r|r|r|r|}
+
+\multicolumn{9}{c}{Die Punkte von $B_1$} \\
+\hline
+Punkt&
+ 102&
+ 103&
+ 104&
+ 106&
+ 105&
+ 107&
+ 108&
+ 109\\
+\hline
+Entfernung&
+   88&
+   44&
+   35&
+   16&
+   -1&
+  -29&
+  -49&
+ -111\\
+\hline
+\end{tabular}
+
+\begin{tabular}{|c|r|r|r|r|r|r|r|}
+
+\multicolumn{8}{c}{Die Punkte von $B_2$} \\
+\hline
+Punkt&
+ 206&
+ 205&
+ 204&
+ 203&
+ 202&
+ 201&
+ 200
+\\
+\hline
+Entfernung&
+   75&
+   42&
+   25&
+  -18&
+  -42&
+  -63&
+ -121
+\\
+\hline
+\end{tabular}
+
 \begin{figure}
@@
 	\includegraphics[scale=0.6]{RectDist.eps}
-	\caption{Alle Punkte von $B_1$ und $B_2$, die in dem Streifen zwischen den beiden Schwerpunkten liegen.}
+	\caption[Punkte mit einem rechtwinkeligen Abstand zur Schwerpunktlinie]{Alle Punkte von $B_1$ und $B_2$, die in dem Streifen zwischen den beiden Schwerpunkten liegen.}
 	\label{fig:RectDist}		
@@
 
+Nun nimmt man aus jeder Liste die beiden oberen Punkte und betrachtet sich die Linie, die sich zwischen diesen Punkten aufspannt.
+Schneidet diese Linie keines der beiden Polygone (außer an den Endpunkten), so merkt man sich den Mittelpunkt der Linie in der Liste: $Mittelpunktlinie$.
+Aus den Listen wird nun der größere der beiden Punkte gelöscht, falls dieser nicht der letzte in der Punktliste ist.
+Dieses Vorgehen wird solage vortgesetzt, bis beide Listen nur noch ein einziges Element haben.
+Die fiktiven Verbindungslinien und ihre Mittelpunkte sind auf der Abbildung~\ref{fig:Mittelpunkte} zu sehen.
+
 \begin{figure}
@@
 	\includegraphics[scale=0.6]{Mittelpunkte.eps}
-	\caption{Alle gefilterten Punkte aus $B_1$ und $B_2$, die zulässigen Vergindungslinien und deren Mittelpunkte.}
+	\caption[Verbindungslinien und deren Mittelpunkte]{Alle gefilterten Punkte aus $B_1$ und $B_2$, die zulässigen Vergindungslinien und deren Mittelpunkte.}
 	\label{fig:Mittelpunkte}
@@
 
+Der Linienzug, der nun in der Liste $Mittelpunktlinie$ liegt, liegt genau zwischen den beiden Polygonen und bildet die Struktur der Polygone an der Stelle ab, wo die beiden Polygone einander zugewant sind.
+Dieser Linienzug ist unter Abbildung~\ref{fig:MittelpunktLinie} zu sehen.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.6]{MittelpunktLinie.eps}
+	\caption{$B_1$ und $B_2$ mit dem berechneten Linienzug.}
+	\label{fig:MittelpunktLinie}
+\end{figure}
+
+In der Regel teilt diese Linie  nun aber $A$ nicht, wie man an dem Beispiel gut sehen kann.
+Damit diese Linie nun wirklich duch $A$ geht, $A$ komplett geteilt wird und die Lage von $B_1$ und $B_2$ trotzdem noch wiedergespiegelt werden, führe ich folgende Schritte aus:
+
+\begin{enumerate}
+\item Berechne die Schwerpunkte $M_L$ der Linieneckpunkte, $M_A$ von $A$ und $M_B$ aller Eckpunkte von $B_1$ und $B_2$.
+\item Berechne den Skallierungsfaktor $s_1=\frac{|A|}{|B_1|+|B_2|}$. 
+\item Berechne das Maximum der Entfernungen von $M_L$ zu den beiden Endpunkten des Linienzuges, $d_L$ 
+\item Berechne die maximale Entfernung von $M_A$ zu den Eckpunkten von $A$, $d_A$.
+\item Berechne den Skallierungsfaktor $s_2=\frac{d_A}{d_l} * 1,05$.
+Die 5\% sind wilkürlich gewählt, und sollen die Warscheinlichkeit erhöhen, dass beide Endpunkte des neuen Linienzuges außerhalb von $A$ liegen.
+5\% haben sich duchaus bewährt.
+\item Berechne den neuen Linienzug $l'_1,l'_2,\hdots ,l'_n$ durch $l'_i=M_A+(l_i-M_l)*s_1+(M_l-M_B)*s_2$.
+\end{enumerate}
+
+Abbildung~\ref{fig:SplitLine} zeigt das Ergebniss an unserem Beispiel.
+
+Wie man schon an dem wilkürlichen Faktor 5\% sehen kann, liefert dieser Algorithmus bestimmt nicht in allen Fällen ein zulässiges Ergebnis.
+Die Erfolgsquote scheint aber sehr hoch zu liegen, in allen Beispielen, die ich beim Entwickeln durchgespielt habe tauchte kein einziger Fall auf, wo der Splitt versagte.
+Die Ergebnisse sahen auch alle sehr natürlich aus.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.6]{Ergebnis.eps}
+	\caption{Das Polygon $A$ mit der berechneten SplitLine.}
+	\label{fig:SplitLine}
+\end{figure}
+
 \subsubsection{Zerteilete Löcher als Konkativitäten in ein Cycle einbauen}\label{JoinLL}
+
+Wenn es bei der Teilung eines Faces dazu kommt, dass auch ein Hole geteilt wird, so werden aus den beiden neuen Polygonen Konkavitäten in den beiden neuen Faces.
+Zunächst muss jede dieser Konkativitäten dem passenden Face zugeordnet werden.
+Hierzu sucht man sich einfach einen Punkt des neuen Polygons der nicht auf dem Rand eines Faces liegt.
+Das passende Face ist dann dasjenige, in welchem der gewählte Punkt liegt.
+
+Als Beispiel betrachen wir das Polygon $A$ aus dem letzten Abschnitt als Face und ergänzen dieses durch ein Hole. Als Schnittlinie wird die eben berechnete benutzt. (siehe Abbildung~\ref{fig:JLL1})
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.6]{JLL1.svg.eps}
+	\caption[EinFace mit einem Hole wird geteilt]{$A$ aus dem letzten Beispiel, jetzt um ein zu teilendes Hole ergäntzt.}
+	\label{fig:JLL1}
+\end{figure}
+
+Der Algorithmus zum Vereinigen der Polygone bekommt nun also zwei Polygone, als geordnete Listen von Eckpunkten, das neue Face und ein passendes Bruckstück eines Holes.
+Diese Punktlisten werden zunächst sortiert.
+Die Punkte des Face werden wie gewöhnlich gegen den Uhrzeigersinn  angeordnet, die des Holes hingegen im Uhrzeigersinn.
+Zunächst suchen wir einen Punkt auf dem Rand des Faces, der nicht auf dem gemeinsamen Rand von Hole und Face liegt.
+Im Beispiel wählen wir Punkt 0.
+
+Jetzt gehen wir die Punkte des Faces durch, solange auf der Linie zwischen dem aktuellen Punkt und dem Nächsten kein Punkt des Holes liegt. Alldiese Punkte fügen wir der Ergebnissliste $res$ hinzu.
+
+Also: $rs=(0, 1, 2, 3, 4, 5)$.
+
+Dann suchen wir aus allen Punkten des Holes, die auf der Linie von 5 zu 6 liegen, den Punkt der am nächstn zu 5 liegt.
+In unserem Fall ist das 107, den wir wieder an $res$ anhängen.
+Dieses etwas kompliziert klingende Vorgehen deckt eine Reihe von Sonderfällen ab, die hier auftauchen können.
+Abbildung~\ref{fig:SonderfaelleJLL} zeigt diese exemplarisch.
+
+$res=(0, 1, 2, 3, 4, 5, 107)$
+
+Nun durchlaufen wir die Punkte des Holes, beginnend mit 100, solange, bis der aktuelle Punkt auf dem Rand des Faces liegt (hier 103). Alle besuchten Punkte werden an $res$ angehängt.
+
+Daraus folgt: $res=(0, 1, 2, 3, 4, 5, 107, 100, 101, 102, 103)$
+
+Anschließend durchlaufen wir wieder das Face, wobei wir bei 6 beginnen, und suchen den ersten Punkt, der nicht auf dem Hole liegt. Im Beispiel ist dies Punkt 9.
+
+Abschließend hängen wir an $res$ alle Punkte an, bis wir wieder am Ausgangspunkt angelangt sind.
+
+Schließlich ist $res=(0, 1, 2, 3, 4, 5, 107, 100, 101, 102, 103, 9, 10, 11, 12)$. Abbildung~\ref{fig:JLL3} zeigt das Ergebniss als Polygon.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.6]{JLL2.svg.eps}
+	\caption{Die beiden neuentstandenen Polygone sollen verbunden werden.}
+	\label{fig:JLL2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\subfigure[Beide Berührungspunkte liegen auf der selben Facelinie.]{\includegraphics[width=0.35\textwidth]{Sonderfall1JLL.svg.eps}}\hfill
+\subfigure[Der erste Punkt des Holes ist auch ein Punkt des Faces]{\includegraphics[width=0.35\textwidth]{Sonderfall2JLL.svg.eps}}
+\caption[Sonderfälle, die bei der Vereinigung auftreten können]{Sonderfälle, die bei der Vereinigung auftreten können und wegen denen man die Funktion $getClosestBoundaryPoint$ benötigt.}
+\label{fig:SonderfaelleJLL}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.6]{JLL3.svg.eps}
+	\caption{Das fertig zusammengesetzte Polygon.}
+	\label{fig:JLL3}
+\end{figure}
 
@@
 \clearpage
-\subsection{Beschreibung der Klassen}
+\subsection{Beschreibung der Klassen}\label{klassen}
 
@@
 diese Funktion teilt das Objekt an dem übergebenen Linienzug und liefert ein zweidimensionales Feld von Punkten zurück, die die beiden neuen ConvexHullTreeNodes repräsentieren.
-\anmerkung{Ref einfügen}
 
@@
 Implementiert sind nur hashCode und equals, zum Auffinden von SingleMatches in HashSets.
-Die Berechnung des Hashwertes wird von den Klassen so implementiert, wie unter \anmerkung{Ref einfügen} beschrieben.
+Die Berechnung des Hashwertes wird von den Klassen so implementiert, wie unter \ref{berechenHashwerte} beschrieben.
 
@@
 Liegt der Punkt innerhalb, so wird der kürzeste Abstand des Punktes zu der Linie zurückgegeben.
-Diese merkwürdige Funktion wird ausschließlich von $getSplitLine$ benutzt, und dort (\ref{ZerteilungsAlgo} näher beschrieben \anmerkung{Ref einfügen}.
+Diese merkwürdige Funktion wird ausschließlich von $getSplitLine$ benutzt, und dort (\ref{ZerteilungsAlgo} näher beschrieben.
 Das Verfahren zur Berechnung dieses Wertes habe ich wiederum aus \cite{BW} entnommen.
@@
 All diese  Polygone werden durch Punktlisten dargestellt.
-Näher ist dieses Vorgehen in \anmerkung{Ref einfügen} beschrieben.
+Näher ist dieses Vorgehen in \ref{JoinLL} beschrieben.
 
@@
 
-\section{Die Java-Application \anmerkung{3 Seiten}}
+\section{Die Java-Application \anmerkung{3 Seiten}}\label{java}
 Im Folgenden  beschreibe ich, welche Klassen die Java-Applikation auszeichnen, die diese also von den allgemeinen Klassen (siehe oben) unterscheiden.
@@
 \end{itemize}
-\section{Die Secondo-Algebra \anmerkung{3 Seiten}}
+\section{Die Secondo-Algebra \anmerkung{3 Seiten}}\label{rialgebra}
 \anmerkung{Hier beschreibe ich kurz, wie ich die Secondo-Algebra implementiert habe. Speziell die Einbettung in das Secondo soll hier betrachtet werden.}

### 2008-05-15 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel2.tex
*** empty log message ***

@@
 \section{Secondo \anmerkung{10 Seiten}}\label{SecondoEinfuehrung}
-\anmerkung{Eine ausf"uhlichere Beschreibung von Secono, speziell des Konzeptes der Algebren, und eine Beschreibung der Algebren ,,Spatial-Algebra'' und ,Moving-Region-Algebra''.}
+
+\subsection{Einführung}
+SECONDO ist ein erweiterbares Datenbak-Management-System (DBMS), das vom Lehrgebiet Praktische Informatik IV, ,,Datenbanksysteme für neue Anwendungen'' in der Fakultät Mathematik und Informatik der Fernuniversität Hagen entwickelt wurde, und wird.
+
+Das Ziel von SECONDO ist, einen ,,allgemeinen'' Datenbanksystemrahmen zur Verfügung zu stellen, der mit Implementierungen von verschiedenen DBMS Datenmodellen gefüllt werden kann.
+
+Zum Beispiel sollte es möglich sein, relationale, objektorientierte, zeitliche, oder XML-Modelle zu implementieren und Datentypen für räumliche Daten, bewegte Objekte, graphenteoretische Strukturen oder Schachspiele unterzubringen.
+Die Möglichkeit zur Änderung des grundlegenden Datenmodelle sind eine Besonderheit von SECONDO.
+Für die Erweiterbarkeit des System sind die ,,SECODO-Algebren'' zuständig, deren Konzept ich weiter unter näher beleuchte.
+
+Das SECONDO-System setzt sich im wesentlichen aus drei Komponenten zusammen.
+\begin{enumerate}
+\item Der Kernel
+
+Der Kernel ist für die Datenhaltung und für die Abfragebearbeitung in dem speziellen SECONDO-Systax zuständig.
+Datenpersistenz erreicht der Kernel duch das Zusammenspiel mit einer BerkleyDB.
+Die Algebren zur Unterstützung verschiedener Datentypen werden in den Kernel gehängt.
+Der Kernel, und die meisten Algebren sind in C++ geschrieben, es gibt aber auch die Möglichkeit Algebren in Java zu kodieren.
+
+\item Der Optimizer
+
+Der Optimizer bietet die Möglichkeit Datenbankanfragen in einem eigenen, SQL-ähnlichen Syntax zu formulieren.
+Der Optimizer findet für diese Abfragen eine optimale Ausführung, indem er etwa den besten Join-Typ einer Abfrage findet, oder die Reihenfolge der Abarbeitungen optimiert.
+Der Optimizer ist in PROLOG geschrieben.
+Die vorliegende Arbeit benötigt die Möglichkeiten des Optimizers nicht.
+
+\item Das GUI
+
+Das SECONDO-GUI bietet eine komfortable Möglichkeit entweder direkt, oder  über den Optimizer  auf den Kernel zuzugreifen.
+Analog zu der Erweiterbarkeit des Kernels durch Algebren ist auch die GUI, durch so genannte Viewer, erweiterbar.
+Diese Viewer bieten die Möglichkeit, neue Datentypen auch darzustellen.
+Da in dieser Arbeit keine neuen Datentypen eingeführt werden und sich die verwendeten Datentypen alle im ,,Hoese-Viewer'' darstellen lassen, war eine Erweiterung des Viewers nicht notwendig.
+Man wird jedoch im Laufe dieser Arbeit öfter Grafiken finden, die unter Zuhilfenahme des GUI entstanden sind.
+Das GUI ist in Java geschrieben, und auch in dieser Sprache erweiterbar.
+
+\end{enumerate}
+NestedList
+
 \subsection{Das Konzept der Secondo-Algebren}
-\subsection{Spatial-Algebra}
-\subsection{Moving-Region-Algebra}
+
+Eine SECONDO-Algebra erweitert das System um neue Datentypen, und die Operationen, welche auf diesen durchführbar sind. D
+
+\subsection{Einige wichtige Algebren}
+
+Im folgenden stelle ich einige Algebren vor, die im Laufe der Arbeit von besonderem Interesse sind.
+
+\subsubsection{StandardAlgebra}
+Die Standart-Algebra beinhaltet die Unterstützung einiger wichtiger grundlegenden Datentypen. Diese sind:
+\begin{itemize}
+\item int
+
+Der Datentyp für Ganzzahlen.
+\item real
+
+Der Datentyp für Fließkommazahlen.
+Hier ist zu beachten, dass SECONDO zwischen ganzen Zahlen und Fließkommazahlen streng unterscheidet.
+Möchte man etwa 1 als Fließkommazahl behandel, so muß man zwingend 1.0 schreiben.
+\item bool
+
+Der Datentyp für Wahrheitswerte. Diese werden als ,,TRUE'' oder ,,FALSE'' ausgedrückt.
+\item string
+
+Eine Zeichenkette mit höchstens 48 Zeichen. Eine Unterstützung von regionalen Zeichensätzen ist nicht gegeben.
+\end{itemize}
+
+Für die nummerischen Datentypen stehen grundlegende nummerische Operationen, wie Addition, Division oder auch Logarithmenbildung oder die Quadratwurzelfunktion zur Verfügung.
+
+An elementaren Stringoperationen stehen zum Beispiel Konkatenierung, Vergleich, Suchen in Strings oder Extraktionen, bereit.
+
+\subsubsection{RelationAlgebra}
+\begin{itemize}
+\item tuple
+\item rel
+\item trel
+\end{itemize}
+Grundlagen Tabellen          Projektion Erweiterung Kartesische Produkt Selektion
+
+\subsubsection{ExtRelationAlgebra}
+
+Gruppieren Sortieren union join aggregieren
+
+\subsubsection{SpatialAlgebra}
+\begin{itemize}
+\item point
+\item points
+\item line
+\item region
+\end{itemize}
+
+Enthalten sein, Schnitte Abstände
+Flächenberechnung Skallieren Verschieben
+
+\subsubsection{DateTimeAlgebra}
+\begin{itemize}
+\item instant
+\item duration
+\end{itemize}
+Datumsaritmetik
+
+\subsubsection{PlaneSweepAlgebra}
+SpatialDaten
+Vereinigung, Durchschnitt, Differenzen, Schnitte
+
+\subsubsection{StreamAlgebra}
+
+\subsubsection{GraphAlgebra}
+\begin{itemize}
+\item vertex
+\item edge
+\item graph
+\item path
+
+\end{itemize}
+
+constgraph, connectedcomponents Djikstra
+
+\subsubsection{PlugJoinAlgebra}
+
+spatialjoin
+
+ ses the Plug\&Join-Algorithm to find all pairs of intersecting
+           tuples in the given relations. The joining tuples are reported.
+
+\subsection{Die MovingRegionAlgebra}
+Da diese Algebra für meine Arbeit besonders wichtig ist, beschreibe ich diese sehr viel ausführlicher.
+
+Diese Klasse wurde im Zuge einer Abschlußarbeit \cite{Mue} im Studiengang Bachelor of Science im Fach Informatik  erstellt.
+
+\begin{itemize}
+\item intimeregion
+\item uregion
+\item movingregion
+\end{itemize}
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics{feu_logo2.eps}
-	\caption{Ein Beispiel in dem man die Schwäche des Verfahrens bei großen Rotationen zeigt.}
+	\includegraphics[scale=0.6]{Rotation.eps}
+	\caption{Ein Beispiel in dem man die Schwäche des Verfahrens bei großen Rotationen sehen kann.}
 	\label{fig:BeispielschlechteRot}
@@
 Unter \ref{JoinConc} diskutiere ich dieses Verhalten näher.}.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics{feu_logo2.eps}
+	\caption{Interpolation zwischen nicht konvexen Polygonen.}
+	\label{fig:Interpolationnonconvex}
+\end{figure}
+
+\subsection{Die Bedeutung für meine Arbeit}
+
+Diese Veröffentlichung war der Ausgangspunkt meiner Arbeit, und als solcher von zentraler Bedeutung.
+
+Die Java-Appliaktion, die im Rahmen des Papers erstellt wurde, wurde von mir in einem ersten Arbeitsschritt ausgebaut, so dass diese auch mit Regionen mehrere Faces, und mit Löchern umgehen kann.
+In einem nächsten Schritt habe ich diese neue Applikation dann in das SECONDO-System integriert.
+
+An dieser Stelle möchte ich den Begriff des RegionTrees definieren, da er zum Verständniss der weiteren Arbeit unerläßlich ist.
+Der RegionTree ist eine Erweiterung des ConvexHullTrees, so dass dieser ganze Regionen abbilden kann.
+
+Ein RegionTree besteht aus einem oder mehreren Faces als RegionTreeNodes.
+Ein Face als RegionTreeNode besteht aus einem Cycle und einer Menge von Holes, die alle durch ConvexHullTrees dargestellt werden.
+Abbildung~\ref{fig:RegionTreeNode} zeigt den Aufbau dieses Baumes.
+Regions, Faces und ConvexHullTreeNodes bezeichne ich als RegionTreeNodes.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics{feu_logo2.eps}
+	\caption{Der strukturelle Aufbau eines RegionTreeNodes}
+	\label{fig:RegionTreeNode}
+\end{figure}
 

### 2008-05-19 Algebras/RegionInterpolation/Tex/HandbuchInc.tex
*** empty log message ***

@@
-\chapter{Anleitung zur Benutzung des Java-Interpolators}
+\chapter{Anleitung zur Benutzung des Java-Interpolators}\label{Handbuch}
 \minitoc
@@
 \section{Einleitung}
-Im Rahmen meiner Diplomarbeit entstand, neben einer neuen Algebra f"ur SECONDO, auch eine Java-Anwendung, die die selbe Arbeitsweise wie die Algebra aufweist.
-Die Benutzung dieses Tools werde ich im Folgenden erl"autern.
+Im Rahmen dieser Diplomarbeit entstand neben einer neuen Algebra f"ur SECONDO, auch eine Java-Anwendung, die die selbe Arbeitsweise wie die Algebra aufweist.
+Die Benutzung dieses Tools wird im Folgenden erl"autert.
 
-Das Tool dient lediglich dem besseren Verst"andnis, wie die Algebra funktioniert. Ein Import oder Export mit SECONDO ist nicht m"oglich.
+Das Tool dient in erster Line dem besseren Verst"andnis, wie die Algebra funktioniert. Ein Import oder Export mit SECONDO ist nicht m"oglich.
+
 \section{Starten des Tools}
-Das Tool ist in Java geschrieben, und wird als Jar-Datei verteilt.
-Um das Programm ausf"uhren zu k"onnen muss deshalb eine Java Laufzeitumgebung vorhanden sein.
+Das Tool ist in Java geschrieben, und liegt als Jar-Datei vor.
+Um das Programm ausf"uhren zu k"onnen, muss deshalb eine Java Laufzeitumgebung ab Version~1.4 vorhanden sein.
 Ist dies der Fall, so l"asst sich das Programm mittels \begin{verbatim}
@@
 
-Es erscheint der Startbildschirm Abbildung \ref{fig:start}.
+Es erscheint der Startbildschirm Abbildung~\vref{fig:start}.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Eine Toolbar, die den Vrml-Export Button und den Zeit-Einsteller beinhaltet. 
-\item Die Zeichen-Toolbar n"ahere Informationen zu dieser finden sich im Kapitel: ,,Zeichnen einer Region``
-\item Der Zeichenbereich hier k"onnen Sie neue Regions zeichnen,und importierte Regions betrachten
-\item Die Umschaltfl"achen, hier k"onne Sie zwischen den verschiedenen Werkzeugen wechseln.
-Nach dem Starten findet sich hier neben der Zeichenf"ache nur Konfigurationsschaltfl"ache, die im Kapitel: ,,Konfigurieren des Matchings`` n"aher beschrieben wird.
-Schlie"st man die Zeichnung von zwei Regions ab, so tauchen weitere Schaltfl"achen auf, die im Kapitel: ,,Die verschiedenen Ergebnisansichten`` erl"autert werden.
+\item Eine Toolbar, die den VRML-Export Button und den Zeit-Einsteller beinhaltet. 
+\item Die Zeichen-Toolbar, wozu sich nähere Informationen im Kapitel ,,Zeichnen einer Region`` finden.
+\item Der Zeichenbereich, wo man neue Regionen zeichnen kann und importierte Regions betrachtet.
+\item Die Umschaltfl"achen,  mit denen zwischen den verschiedenen Werkzeugen gewechselt werden kann.
+Nach dem Starten findet sich hier neben der Zeichenf"ache nur Konfigurationsschaltfl"ache, die im Kapitel ,,Konfigurieren des Matchings`` n"aher beschrieben werden.
+Schlie"st man die Zeichnung von zwei Regions ab, tauchen weitere Schaltfl"achen auf, die im Kapitel ,,Die verschiedenen Ergebnisansichten`` erl"autert werden.
 \end{itemize}
+
 \begin{figure}
@@
 \section{Zeichnen einer Region}
-\setcounter{section}{1}
 Direkt nach dem Starten der Anwendung kann man anfangen, das erste Face zu zeichnen.
-Das Zeichnen geht immer so vorsich, dass man die Punkte des Polygons nacheinander mit der Maus anklickt.
-Der neue Punkt, und die dazugeh"orige Linie werden direkt dargestellt.
+Das Zeichnen geht immer so vor sich, dass man die Punkte des Polygons nacheinander mit der Maus anklickt.
+Der neue Punkt und die dazugeh"orige Linie werden direkt dargestellt.
 
-Das Polygon muss nicht geschlossen werden, aber bitte beachten Sie, dass alle Polygone einfache Polygone sein m"ussen. Eine entsprechende "Uberpr"ufung findet nicht statt.
+Das Polygon muss nicht geschlossen werden, aber es ist zu beachten, dass alle Polygone einfache Polygone sein m"ussen. Eine entsprechende "Uberpr"ufung findet nicht statt.
 
@@
 
-Dieser Button l"oscht alle bereits eingegebenen Zeichnungen, und hinterl"asst ein leeres Zeichenblatt.
-Auch die eventuell bereits vorhandenen Schaltfl"achen f"ur die Ergebnissansichten werden ausgeblendet.
+Dieser Button l"oscht alle bereits eingegebenen Zeichnungen und hinterl"asst ein leeres Zeichenblatt.
+Auch die eventuell bereits vorhandenen Schaltfl"achen f"ur die Ergebnisansichten werden ausgeblendet.
+
 \item addHole
@@
 Holes unterscheiden sich von Faces darin, dass sie nicht blau sondern rot sind.
-Ein Hole muss komplett innerhalb seines Faces liegen, dies sicherzustellen ist die Aufgabe des Benutzers, eine "Uberpr"ufung findet nicht statt.
+Ein Hole muss komplett innerhalb seines Faces liegen.
+Dies sicherzustellen ist die Aufgabe des Benutzers, eine "Uberpr"ufung findet nicht statt.
+
 \item StoreSnapshot
 
-Wollen Sie die Zeichnung einer Region beenden, so klicken Sie bitte auf diesen Button.
-Falls es der erste Schnappschuss ist, den Sie beenden, so f"arbt sich dieser blasser, und sie k"onnen den n"achsten zeichnen.
-Beenden Sie aber den Zweiten, so wird das passende Match berechnet, und in den zus"atzlichen Schaltfl"achen dargestellt, die Sie in ,,Die verschiedenen Ergebnisansichten`` finden.
+Soll die Zeichnung einer Region beendet werden, so muss auf diesen Button geklickt werden.
+Falls es der erste Schnappschuss ist, der beendet wird, so f"arbt sich dieser blasser, und man  kann den n"achsten zeichnen.
+Wird aber der zweite beendet, so wird das passende Match berechnet und in den zus"atzlichen Schaltfl"achen dargestellt, die sich in ,,Die verschiedenen Ergebnisansichten`` finden.
 \end{itemize}
-\section{Importieren- Exportieren}
-Zum Importieren und Exportieren von Schnappsch"ussen, die Sie mit diesem Programm erzeugt haben stehen drei Schaltfl"achen zur Verf"ugung:
+
+\section{Importieren / Exportieren}
+Zum Importieren und Exportieren von Schnappsch"ussen, die mit diesem Programm erzeugt wurden, stehen drei Schaltfl"achen zur Verf"ugung:
 
 ,,Save First``, ,,Save Sec`` und ,,Load``.
-Klicken Sie auf einen der beiden Save-Buttons, so "offnet sich ein Dateiauswahl-Dialog, in dem Sie einen Dateinamen f"ur die Schnappschuss-Datei angeben k"onnen.
+Wird auf einen der beiden Save-Buttons gedrückt, so "offnet sich ein Dateiauswahl-Dialog, in dem ein Dateiname f"ur die Schnappschuss-Datei angeben werde kann.
 
-Mit Hilfe des Load-Buttons k"onnen Sie dann diese SSchnappsch"usseeinzeln wieder laden.
-Falls Sie bereits zwei Schnappsch"usse in dem PProgrammhaben, so dr"ucken die bitte ,,Draw``, bevor Sie neue Dateien einlesen.
+Mit Hilfe des Load-Buttons k"onnen Sie dann diese Schnappsch"usse einzeln wieder laden.
+Falls Sie bereits zwei Schnappsch"usse in dem Programm haben, so dr"ucken die bitte ,,Draw``, bevor Sie neue Dateien einlesen.
 \section{Konfigurieren des Matchings}
-Hinter der SSchaltfl"ache ,,Config`` verbirgt sich ein Dialogfenster (siehe Abbildung \ref{fig:Config}), in dem einige Einstellungen vorgenommen werden k"onnen:
+Hinter der Schaltfl"ache ,,Config`` verbirgt sich ein Dialogfenster (siehe Abbildung \vref{fig:Config}), in dem einige Einstellungen vorgenommen werden k"onnen:
+
 \begin{itemize}
@@
 
-Erl"auterungen zu diesen Feldern finden Sie in dem Unterkapitel: ,,Die verschiedenen Ergebnisansichten / Vrml-Export``
+Erl"auterungen zu diesen Feldern befinden sich in dem Unterkapitel ,,Die verschiedenen Ergebnisansichten / VRML-Export``
+
 \item Auswahlfeld f"ur die Art des Matchings
@@
 Hier kann man ausw"ahlen, welches Matching man gerne ausf"uhren m"ochte. Die zur Zeit verf"ugbaren Matching-Methoden werden in der Arbeit ausf"uhrlich erl"autert.
+
 \item Schieber f"ur die Parameter der Einzelmatches
@@
 Hier kann man einigen Einzel-Matches, zur Zeit dem OverlappingMatch und den Referenzpunktverfahren, einen Parameter "ubergeben.
-Bitte beachten Sie, dass dieser Parameter je nach der Art des Matches unterschiedliche Auswirkungen hat.
+Hierbei ist zu beachten, dass dieser Parameter je nach Art des Matches unterschiedliche Auswirkungen hat.
+
 \item Schieber f"ur die Parameter des Optimalmatches
 
-Das OtimalMatch setzt sich aus den EinzelMatches zusammen, indem es verschiedene Einzelmatches, mit verschiedenen Parametern, ausf"uhrt, und diese dann bewertet.
+Das \textit{OptimalMatch} setzt sich aus den EinzelMatches zusammen, indem es verschiedene Einzelmatches mit verschiedenen Parametern ausf"uhrt und diese dann bewertet.
 In diese Bewertung flie"sen mehrere Kriterien gewichtet ein.
-Mit Hilfe dieser Schieber lassen sich die Gewichte der Einzel-Kriterien ver"andern.
+Mit Hilfe dieser Schieber lassen sich die Gewichtungen der Einzel-Kriterien ver"andern.
+
 \item Die Einzel-Bewertungen des Matches
@@
 
-Bei den Erl"auterungen dieser Schaltfl"achen benutze ich die ScSchnappsch"ussesie in Abbildung \ref{fig:Splits} dadargestelltind.
+Bei den Erl"auterungen dieser Schaltfl"achen benutze ich die ScSchnappsch"ussesie in Abbildung \vref{fig:Splits} dadargestelltind.
 \begin{figure}
@@
 \subsection{Match}
-In diesem Bildschirm (siehe Abbildung \ref{fig:Match}) finden Sie die beiden Schnappsch"usse in derselben Darstellung, wie in ,,First`` und ,,Second``.
+In diesem Bildschirm (siehe Abbildung~\vref{fig:Match}) finden sich die beiden Schnappsch"usse in derselben Darstellung wie in ,,First`` und ,,Second``.
 In dem entsprechenden Kapitel wird diese Darstellung n"aher erl"autert.
 
-W"ahlen Sie ein Element in einer der beiden Darstellungen aus, so wird das gematchte Element der anderen Darstellung selektiert.
+W"ahlt man ein Element in einer der beiden Darstellungen aus, so wird das gematchte Element der anderen Darstellung selektiert.
 
-In der Rechten oberen Ecke des Fensters finden Sie den Namen des Matches, eine Erl"auterung zu diesem und die Bewertung in den Kategorien.
-Falls Sie ein OptimaMatch verwenden, so findet sich hier eine Liste mit allen Einzelmatches, die zu diesem ErErgebnisommen.
+In der rechten oberen Ecke des Fensters befindet sich deer Name des \textit{Matches}, eine Erl"auterung zu diesem und die Bewertung in den Kategorien.
+Im Falle eines \textit{OptimalMatches}, findet sich hier eine Liste mit allen Einzelmatches, die zu diesem Ergebnis kommen.
 \begin{figure}
@@
 \subsection{Result}
-In diesem Bildschirm (siehe Abbildung \ref{fig:Result}) finden Sie eine isometrische Darstellung des Matches.
-Sie hier k"onnen Ihre bebeidenchnappsch"usse wiederfinden.
-Der Erste ist in blau gezeichnet, der Zweite in Rot.
-Die Linien, die die Beiden verbinden sind Grau.
+In diesem Bildschirm (siehe Abbildung \vref{fig:Result}) findet man eine isometrische Darstellung des Matches.
+Hier kann man  beide Schnappsch"usse wiederfinden.
+Der erste ist blau gezeichnet, der zweite rot.
+Die Linien, die die beiden verbinden sind grau.
 
-Mit Hilfe des Zeit-Einstellers in der obersten Toolbar k"onnen Sie den zweiten Schnappschusreiter nach hinten rechts verschieben, bzw. zur"uckholen.
+Mit Hilfe des Zeit-Einstellers in der obersten Toolbar kann den zweiten Schnappschuss weiter nach hinten rechts verschoben bzw. zur"uckgeholt werden.
 
@@
 \subsection{First und Second}
-In dieser Ansicht (in Abbildung \ref{fig:Second} finden Sie ,,Second`` als Beispiel) finden Sie zwei Darstellungen des ConvexHullTrees eines Schnappschusses.
-Links finden Sie eine Baumansicht des ConvexHullTrees.
+In dieser Ansicht (in Abbildung \vref{fig:Second} findet sich ,,Second`` als Beispiel) findet man zwei Darstellungen des \textit{ConvexHullTrees} eines Schnappschusses.
+Links finden Sie eine Baum\-ansicht des \textit{ConvexHullTrees}.
 
-Diese Darstellung erm"oglicht es Ihnen, in dem Baum zu navigieren und Elemente zu selektieren.
-Mehrfachselektionen kann man vornehmen, indem man beim Klicken die Strg oder die UmUmschaltaste h"alt.
+Diese Darstellung erm"oglicht es, in dem Baum zu navigieren und Elemente zu selektieren.
+Mehrfachselektionen kann man vornehmen, indem man beim Klicken die Strg oder die Umschaltaste h"alt.
 Die einzelnen Elemente des Baumes sind farblich zu unterscheiden.
@@
 
-Rechts finden Sie eine Darstellung des Baumes als Menge von Polygonen.
-Die Farbgebung entspricht der oben genannten, nur das die Region nicht extra dargestellt ist.
-Jedes Face ist durch das Polygon seines Cycles dargestellt, jedes Element eines ConvexHullTrees, einschlie"slich der Holes, ist durch seine konvexe H"ulle dargestellt.
-Selektiert man ein Element in der Baumansicht, so f"arbt sich dieses Orange, die Ecken der Konvexen H"ulle werden durchnummeriert und Schwerpunkt (blau) und Steiner-Punkt (gr"un) werden dargestellt.
+Rechts befindet sich eine Darstellung des Baumes als Menge von Polygonen.
+Die Farbgebung entspricht der oben genannten, daß die Region ist nicht extra dargestellt.
+Jedes \textit{Face} ist durch das Polygon seines \textit{Cycles} dargestellt, jedes Element eines \textit{ConvexHullTrees}, einschlie"slich der \textit{Holes}, ist durch seine konvexe H"ulle dargestellt.
+Selektiert man ein Element in der Baumansicht, so f"arbt sich dieses orange, die Ecken der konvexen H"ulle werden durchnummeriert und Schwerpunkt (blau) und Steiner-Punkt (gr"un) werden dargestellt.
 
@@
    \includegraphics[scale=.8]{/home/java/Documents/Tex/Tex/Second.eps}
-   \caption{Die ConvexHullTree-Darstellung des Zweiten Schnappschusses}
+   \caption{Die ConvexHullTree-Darstellung des zweiten Schnappschusses}
    \label{fig:Second}
@@
 \subsection{Sections}
-In dieser Darstellung (Abbildung \ref{fig:Sections}) finden Sie interpolierte Schnappsch"usse, die aus Ihrem Match erstellt wurden.
-In dem Feld mittig "uber der Darstellung k"onnen Sie w"ahlen, wieviele ScSchnappsch"usseie betrachten wollen.
+In dieser Darstellung (Abbildung \vref{fig:Sections}) befinden  sich interpolierte Schnappsch"usse, die aus dem Match erstellt wurden.
+In dem Feld mittig "uber der Darstellung kann gew"ahlt werden, wieviele Schnappsch"usse betrachtet werden sollen
 
@@
 \end{figure}
-\subsection{Vrml-Export}
-Das Tool bietet die M"oglichkeit, ein Match in eine Vrml-Datei zu exportieren und so eine ansprechende 3D-Darstellung zu erhalten. Zu dem Vrml-Export geh"oren vier GUI-Elemente:
+\subsection{VRML-Export}
+Das Tool bietet die M"oglichkeit, ein Match in eine VRML-Datei zu exportieren und so eine ansprechende 3D-Darstellung zu erhalten. Zu dem VRML-Export geh"oren vier GUI-Elemente:
 \begin{itemize}
@@
 
- In diesem Feld kann man den erw"unschten Dateinamen angeben, den die neue Vrml-Datei bekommen soll. Die Erweiterung .vrml wird automatisch ererg"anzt
+ In diesem Feld kann man den gew"unschten Dateinamen angeben, den die neue VRML-Datei bekommen soll. Die Erweiterung .vrml wird automatisch erg"anzt
 \item VRML Application im Config-Dialog
@@
 
-Mit diesem Control k"onnen Sie die ,,H"ohe`` der 3D-Darstellung bestimmen. Kleine Werte f"uhren zu flachen Poyedern und Gro"se zu Hohen.
+Mit diesem Control kann die ,,H"ohe`` der 3D-Darstellung bestimmt werden. Kleine Werte f"uhren zu flachen Polyedern, gro"se zu hohen.
 \item Der ,,Export (VRML)``-Button in der obersten Toolbar
 
-Durch den Klick auf diesen Button wird der Export ausgel"ost. Die Vrml-Datei der gew"unschten H"ohe und mit dem gew"ahlten Namen wird erzeugt und direkt in dem Viewer Ihrer Wahl ge"offnet.
+Durch den Klick auf diesen Button wird der Export ausgel"ost. Die VRML-Datei der gew"unschten H"ohe und mit dem gew"ahlten Namen wird erzeugt und direkt in dem Viewer der Wahl ge"offnet.
 \begin{figure}

### 2008-05-19 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel2.tex
*** empty log message ***

@@
 \normalsize{(nicht selbstgemachtes
-Secondo,
+SECONDO,
 MovingRegion,
@@
 \newpage
-\section{Secondo \anmerkung{10 Seiten}}\label{SecondoEinfuehrung}
+\section{SECONDO \anmerkung{10 Seiten}}\label{SecondoEinfuehrung}
 
 \subsection{Einführung}
-SECONDO ist ein erweiterbares Datenbak-Management-System (DBMS), das vom Lehrgebiet Praktische Informatik IV, ,,Datenbanksysteme für neue Anwendungen'' in der Fakultät Mathematik und Informatik der Fernuniversität Hagen entwickelt wurde, und wird.
+SECONDO ist ein erweiterbares Datenbank"-management-System (DBMS), das von dem Lehrgebiet Praktische Informatik IV, ,,Datenbanksysteme für neue Anwendungen'' in der Fakultät Mathematik und Informatik der Fernuniversität Hagen entwickelt wurde, und wird.
 
-Das Ziel von SECONDO ist, einen ,,allgemeinen'' Datenbanksystemrahmen zur Verfügung zu stellen, der mit Implementierungen von verschiedenen DBMS Datenmodellen gefüllt werden kann.
+Das Ziel von SECONDO ist es, einen ,,allgemeinen'' Datenbanksystemrahmen zur Verfügung zu stellen, der mit Implementierungen von verschiedenen DBMS Datenmodellen gefüllt werden kann.
 
-Zum Beispiel sollte es möglich sein, relationale, objektorientierte, zeitliche, oder XML-Modelle zu implementieren und Datentypen für räumliche Daten, bewegte Objekte, graphenteoretische Strukturen oder Schachspiele unterzubringen.
+Zum Beispiel sollte es möglich sein, relationale, objektorientierte, zeitliche, oder XML-Modelle zu implementieren und Datentypen für räumliche Daten, bewegte Objekte, graphentheoretische Strukturen oder Schachspiele unterzubringen.
 Die Möglichkeit zur Änderung des grundlegenden Datenmodelle sind eine Besonderheit von SECONDO.
-Für die Erweiterbarkeit des System sind die ,,SECODO-Algebren'' zuständig, deren Konzept ich weiter unter näher beleuchte.
+Für die Erweiterbarkeit des System sind die ,,SECONDO-Algebren'' zuständig, deren Konzept ich weiter unter näher beleuchte.
 
@@
 
-Der Kernel ist für die Datenhaltung und für die Abfragebearbeitung in dem speziellen SECONDO-Systax zuständig.
-Datenpersistenz erreicht der Kernel duch das Zusammenspiel mit einer BerkleyDB.
+Der Kernel ist für die Datenhaltung und für die Abfragebearbeitung in dem speziellen SECONDO-Syntax zuständig.
+Datenpersistenz erreicht der Kernel durch das Zusammenspiel mit einer BerkleyDB.
 Die Algebren zur Unterstützung verschiedener Datentypen werden in den Kernel gehängt.
@@
 Das SECONDO-GUI bietet eine komfortable Möglichkeit entweder direkt, oder  über den Optimizer  auf den Kernel zuzugreifen.
-Analog zu der Erweiterbarkeit des Kernels durch Algebren ist auch die GUI, durch so genannte Viewer, erweiterbar.
+Analog zu der Erweiterbarkeit des Kernels durch Algebren ist auch das GUI, durch so genannte Viewer, erweiterbar.
 Diese Viewer bieten die Möglichkeit, neue Datentypen auch darzustellen.
-Da in dieser Arbeit keine neuen Datentypen eingeführt werden und sich die verwendeten Datentypen alle im ,,Hoese-Viewer'' darstellen lassen, war eine Erweiterung des Viewers nicht notwendig.
+Da in dieser Arbeit keine neuen Datentypen eingeführt werden und sich die verwendeten Datentypen alle im ,,Hoese-Viewer'' darstellen lassen, war eine Erweiterung des GUI nicht notwendig.
 Man wird jedoch im Laufe dieser Arbeit öfter Grafiken finden, die unter Zuhilfenahme des GUI entstanden sind.
@@
 \end{enumerate}
-NestedList
 
-\subsection{Das Konzept der Secondo-Algebren}
+Eine Datenbank in SECONDO ist nichts weiteres als eine Menge von SECONDO-Obje"-kten.
+Nur wenn der Anwender diese Objekte in Relationen verwaltet, was meistens der Fall ist, weißt die Datenbank eine Form auf, wie man diese von relationalen Datenbanken gewohnt ist.
 
-Eine SECONDO-Algebra erweitert das System um neue Datentypen, und die Operationen, welche auf diesen durchführbar sind. D
+Um Daten zwischen den einzelnen Komponenten austauschen zu können, wird das NestedList-Format benutzt.
+Eine NestedList ist eine geschachtelte Liste von elementaren Datentypen, deren Schachtelungstiefe unbegrenzt ist.
+Eine große NestedList wird zum Beispiel auch benutzt, um eine Datenbank in eine Datei zu exportieren, beziehungsweise eine solche Datei wieder einzulesen.
+Das Framework rund um SECONDO bietet dem Programmieren die Möglichkeiten NestedLists relativ einfach handhaben zu können.
+
+\subsection{Das Konzept der SECONDO-Algebren}
+
+Eine SECONDO-Algebra erweitert das System um neue Datentypen, und die Operationen, welche auf diesen durchführbar sind.
+Es kann aber auch Algebren geben, die entweder nur Datentypen, oder nur Operatoren bereitstellen.
+Die Algebra, welche im Zuge dieser Arbeit erstellt wird besteht zum Beispiel nur aus einem einzigen Operator.
+
+Bei der Herstellung von Datenpersistenz und der Einbettung in das SECONDO-System nehmen dem Programmierer einige Schnittstellen den Großteil der Arbeit ab.
+
+Möchte dieser einen neuen Datentyp implementieren, so muss er sich zuerst eine Repräsentation seiner Daten in einer NestedList überlegen, und Methoden implementieren, diese aus seinen Objekten zu erzeugen, beziehungsweise Objekte aus der NestedList wiederherzustellen\footnote{Es gibt sogar die Möglichkeit zwei  verschiedene NestedList Formate für die Kommunikation mit den anderen Komponenten und für die interne Speicherung zu definieren.
+Das ist aber im Rahmen dieser Arbeit nicht weiter von Belang.}.
+Hierdurch ist bereits die Datenpersistenz gewährleistet.
+
+Wichtiger für diese Arbeit jedoch ist die Implementierung eines neuen Operators.
+Um einen Operator zu schreiben muss man im Wesentlichen zwei Funktionen schreiben, die TypeMapping-Funktion und die ValueMapping-Funktion.
+Zusätzlich kann es es noch eine Selection-Funktion geben, die die Implementierung von überladenen Operatoren ermöglicht.
+
+Die TypeMapping-Funktion überprüft ob die eingehenden Daten der Funktionsspezifikation entsprechen, und gibt den Typ des noch zu berechnenden Ergebnisses zurück, falls dies der Fall ist.
+Sollten die eingehenden Daten nicht das erwartete Format haben, kann die TypeMapping-Funktion die weitere Abarbeitung abbrechen, indem sie dem System einen ,,typeerror'' liefert.
+
+Ist die Type"-Mapping-Funktion erfolgreich ausgeführt worden, so kann man in der Value"-Mapping-Funktion die eingehenden Daten lesen, und aus diesen das gewünschte Ergebnis berechnen.
 
@@
 Hier ist zu beachten, dass SECONDO zwischen ganzen Zahlen und Fließkommazahlen streng unterscheidet.
-Möchte man etwa 1 als Fließkommazahl behandel, so muß man zwingend 1.0 schreiben.
+Möchte man etwa 1 als Fließkommazahl behandeln, so muss man zwingend 1.0 schreiben.
 \item bool
@@
 \subsubsection{RelationAlgebra}
+
+Diese Algebra stellt einige der wichtigsten Datentypen und Operationen bereit, welche man von relationalen Datenbanksystemen kennt.
+
 \begin{itemize}
 \item tuple
+
+Ein Datentyp für ein Tupple von Objekten. Etwa das Tuppel:\\ \verb+(tuple((name string)(age int)))+ kann mit den Daten \verb+("Myers" 53)+ gefüllt werden.
 \item rel
-\item trel
+
+Ein Datentyp für eine Relation von Tuppeln.
+Das Beispiel von oben kann man erweitern, zu \verb+(rel(tuple((name string)(age int))))+.
+Diese Relation kann mit den Daten \verb+(("Myers" 53)("Smith" 21))+ gefüllt werden.
 \end{itemize}
-Grundlagen Tabellen          Projektion Erweiterung Kartesische Produkt Selektion
+Die Operationen, die diese Algebra bereitstellt sind die, welche man von relationalen Datenbanken kennt, und die nur eine einzige Tabelle betreffen.
+
+Dies sind zum Beispiel Projektion, Erweiterung um ein Attribut, Selektion oder Kartesische Produkt \footnote{Dies passt hier nicht so ganz, da hier mehrere Tabellen betroffen sind, der Operator ist aber trotzdem in dieser Algebra zu finden.}.
 
@@
 
-Gruppieren Sortieren union join aggregieren
+Diese Algebra stellt keine weiteren Datentypen zur Verfügung, sondern ergänzt das System um weitere Operationen auf Relationen und Tuppeln.
+Tendenziell finden sich in dieser Algebra diejenigen Operationen, welche auf mehreren Relationen agieren.
+
+Speziell verschiedene Join- und Union-Verfahren, aber auch Operationen zum Gruppieren, Sortieren und Aggregieren von Daten sind hier zu finden.
 
 \subsubsection{SpatialAlgebra}
+In dieser Algebra werden geometrische und geographische Objekte verwaltet.
 \begin{itemize}
 \item point
+
+Dieser Datentyp beschreibt einen Punkt im $\mathbb{R}^2$ oder im $\mathbb{N}^2$.
 \item points
+
+Dieser Datentyp beschreibt eine Menge von unverbundenen, zweidimensionalen Punkten. 
 \item line
+
+Dieser Datentyp beschreibt ein Liniensegment zwischen zwei Punkten.
 \item region
+
+Dieser Datentyp repräsentiert eine Region. Eine Region ist eine, durch mehrere Polygone beschriebene, Fläche.
 \end{itemize}
 
-Enthalten sein, Schnitte Abstände
-Flächenberechnung Skallieren Verschieben
+In dieser Algebra finden sich Operationen auf den geometrischen Objekten. Zum Beispiel sind das:
+,,enthalten sein'', Schnitte, Abstände, Flächenberechnung, Skalieren oder Verschieben.
+
+Die interne Repräsentation dieser Daten besteht aus Halbsegmenten, einem Datentyp welcher sich besonders gut zur Verarbeitung durch Sweep-Line-Verfahren eignet.
+
+\subsubsection{PlaneSweepAlgebra}
+
+Diese Algebra stellt keine eigenen Datentypen zur Verfügung, sondern bietet weitere Operationen auf den Datentypen der SpatialAlgebra an.
+
+Die Operationen sind solche, die sich mittels eines Sweep-Line-Verfahrens lösen lassen. Etwa Vereinigungen, Durchschnitte und Differenzen von Regionen oder Schnittpunktberechnungen.
+
+\subsubsection{PlugJoinAlgebra}
+
+Auch diese Algebra stellt keine Datentypen zur Verfügung, sondern ergänzt einen einzigen Operator, nämlich ,,spatialjoin''.
+
+Dieser dient dazu, ein Join zwischen geometrischen Daten herzustellen. Das Kriterium zum Erstellen des Joins ist hierbei die Überlappung der geometrischen Daten.
 
@@
 \item instant
+
+Dies ist ein Datentyp, mit welchem sich ein Zeitpunkt definieren lässt. Man kann in verschieden Genauigkeitsstufen ein Datum angeben (von Jahr-genau bis zu Millisekunden-genau).
 \item duration
+
+Dieser Datentyp dient der Verwaltung von Zeitdauern.
 \end{itemize}
-Datumsaritmetik
 
-\subsubsection{PlaneSweepAlgebra}
-SpatialDaten
-Vereinigung, Durchschnitt, Differenzen, Schnitte
-
-\subsubsection{StreamAlgebra}
+An Operationen bietet diese Algebra verschiedene Möglichkeiten der Datumserzeugung und der Datumsaritmetik an. Zum Beispiel die Extraktion von Datumteilen, oder die Addition von Tagen auf ein Datum.
 
 \subsubsection{GraphAlgebra}
+
+Diese Algebra ergänzt SECONDO um die Möglichkeit Graphen zu verwalten. Die dazugehörigen Datentypen sind:
+
 \begin{itemize}
 \item vertex
+
+Eine Ecke in eines Graphen oder eines Pfads.
 \item edge
+
+Dieser Datentyp repräsentiert eine Kante eines Graphen oder eines Pfades.
 \item graph
+
+Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Graphen verwalten.
 \item path
 
+Dieser Datentyp repräsentiert einen Pfad.
 \end{itemize}
 
-constgraph, connectedcomponents Djikstra
+Die Algebra enthält Operatoren, mit deren Hilfe sich zum Beispiel Graphen konstruieren lassen, kürzeste Pfade mittels des Djiksta-Algorithmuses finden lassen oder Zusammenhangskomponenten finden lassen.
 
-\subsubsection{PlugJoinAlgebra}
+\subsubsection{TemporalAlgebra}
 
-spatialjoin
+Diese Algebra dient dazu einige einfache sich verändernde Datentypen zu verwalten. Eine Beschreibung dieser Datentypen findet sich unter \cite{FGNS}.
+\begin{itemize}
+\item rint
 
- ses the Plug\&Join-Algorithm to find all pairs of intersecting
-           tuples in the given relations. The joining tuples are reported.
+Dieser Datentyp repräsentiert Mengen von Intervallen auf den ganzen Zahlen.
+\item rreal
+
+Dieser Datentyp repräsentiert Mengen von Intervallen auf Fließkommazahlen.
+\item periods
+
+Dieser Datentyp repräsentiert Mengen von Zeitintervallen.
+\item ibool
+
+Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einem boolschen Werte und einem Zeitpunkt verwalten.
+\item iint
+
+Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einer ganzen Zahl und einem Zeitpunkt verwalten.
+\item ireal
+
+Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einer Fließkommazahl und einem Zeitpunkt verwalten.
+\item ipoint
+
+Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einem Punkt und einem Zeitpunkt verwalten.
+\item ubool
+
+\item uint
+
+\item ureal
+
+\item upoint
+
+\item mbool
+
+\item mint
+
+\item mreal
+
+\item mpoint
+
+Dieser Datentyp dient der Verarbeitung eines Punktes, der sich über der Zeit verändert.
+\end{itemize}
 
 \subsection{Die MovingRegionAlgebra}
-Da diese Algebra für meine Arbeit besonders wichtig ist, beschreibe ich diese sehr viel ausführlicher.
+Da diese Algebra für meine Arbeit besonders wichtig ist, beschreibe ich diese ausführlicher.
 
-Diese Klasse wurde im Zuge einer Abschlußarbeit \cite{Mue} im Studiengang Bachelor of Science im Fach Informatik  erstellt.
+Diese Klasse wurde im Zuge einer Abschlussarbeit \cite{Mue} im Studiengang Bachelor of Science im Fach Informatik  erstellt.
 
@@
 \item intimeregion
+
+Dieser Datentyp dient dazu Paare von Regionen und Zeitpunkten zu verwalten. Dieses Konstrukt dient besonders zur Verwaltung von Schnappschüssen zu bestimmten Zeitpunkten.
 \item uregion
+
+Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Regionunits verwalten.
+Eine Regionunit dient dazu, eine kontinuierliche Bewegung einer Region zu einem Zeitpunkt in eine andere Region zu einem späteren Zeitpunkt darzustellen.
 \item movingregion
+
+Dies ist die Repräsentation einer MovingRegion. Eine MovingRegion ist eine Menge von Regionunits, bei denen alle Zeitintervalle paarweise disjunkt sind. 
 \end{itemize}
+
+Eine formelle Definition von MovingRegion und Regionunit werde ich etwas später, unter \ref{DatenMoving}, geben.
+
+Es existieren Operationen, mit deren Hilfe man Fragen zu bestehenden MovingRegion und Regionunits beantworten kann, etwa ob ein MovingRegion irgendwann einen Punkt berührt, oder wann ein Movingpoint sich in einer MovingRegion befindet, es fehlen aber noch Methoden um einfach MovingRegions zu erzeugen.
 
@@
 
-\subsection{Die zugrundeligenden Datentypen}
+\subsection{Die zugrundeligenden Datentypen}\label{DatenMoving}
 Nach der allgemeinen Einleitung skizzierten die Autoren kurz die Datentypen, wie diese in \cite{FGNS} beschrieben sind.
@@
 Ein MovingSegment setzt sich aus zwei MovingPoints zusammen, wobei aber alle vier beteiligten Start- und Endpunkte auf einer Ebene liegen müssen.
-Ein wichtiger Sonderfall des MovingSegemnts ist der, wenn beide Start- oder beide End-punkte zusammenfallen.
-In diesem Fall repräsentiert ein MovingSegment ein Dreick in drei Dimensionen.
+Ein wichtiger Sonderfall des MovingSegements ist der, wenn beide Start- oder beide End-punkte zusammenfallen.
+In diesem Fall repräsentiert ein MovingSegment ein Dreieck in drei Dimensionen.
 
@@
 
-Ein MovingCycle ist die bewegliche Version eines Cycles. Die beteiligten MovingSegemnts müssen zusammen eine geschlossene, dreidimmensionale Struktur bilden.
+Ein MovingCycle ist die bewegliche Version eines Cycles. Die beteiligten MovingSegements müssen zusammen eine geschlossene, dreidimensionale Struktur bilden.
 
@@
 Die Ebene wird dann auf das andere Polygon treffen.
-Trifft die Ebene zuerst auf einen einzigen Punkt $T$, so gehört das Dreick aus den beiden Punkten von $s$ und $T$ zu dem MovingCycle.
+Trifft die Ebene zuerst auf einen einzigen Punkt $T$, so gehört das Dreieck aus den beiden Punkten von $s$ und $T$ zu dem MovingCycle.
 
@@
 Die Autoren räumen ein, dass dieses Verfahren nicht gut mit Rotationen umgehen kann.
-Lassen wir etwa zwei dünne Rechteck durch diesen Algorithmus laufen, die um 90\degree gedreht sind, so wird die Interpolation nach der Hälfe der Zeit ungefähr quadratisch  sein und einen zu großen Flächeninhalt aufweisen.
+Lassen wir etwa zwei dünne Rechteck durch diesen Algorithmus laufen, die um 90\degree gedreht sind, so wird die Interpolation nach der Hälfte der Zeit ungefähr quadratisch  sein und einen zu großen Flächeninhalt aufweisen.
 Abbildung~\ref{fig:BeispielschlechteRot} zeigt dieses Beispiel.
@@
 
-Die Komplexität der Konstuktion eines Hüllenbaumes wird mit $O(dn*\log(n))$ angegeben, wobei $d$ die Tiefe des resultierenden Baumes ist.
+Die Komplexität der Konstruktion eines Hüllenbaumes wird mit $O(dn*\log(n))$ angegeben, wobei $d$ die Tiefe des resultierenden Baumes ist.
 
-Der umgekehrte Weg, also aus einem ConvexHullTee wieder ein Polygon zu erzeugen funktioniert so:
+Der umgekehrte Weg, also aus einem ConvexHullTree wieder ein Polygon zu erzeugen funktioniert so:
 
@@
 \item Falls ein Face mehrere Holes hat, welches Hole auf der einen Seite passt dann zu welchem Hole auf der anderen Seite?
-\item Hat ein Cycle mehrere Konkativitäten, welche Konkativitäten auf der einen Seite passen dann zu welchen Konkavitäten auf der anseren Seite?
+\item Hat ein Cycle mehrere Konkativitäten, welche Konkativitäten auf der einen Seite passen dann zu welchen Konkavitäten auf der anderen Seite?
 \end{itemize}
 
-In all diesen Fällen ist auch noch zu beachten, dass einzelne Objekte verschwienden können, oder das mehrere auf der einen Seite zu einem Objekt auf der anderen Seite verschmelzen können.
+In all diesen Fällen ist auch noch zu beachten, dass einzelne Objekte verschwinden können, oder das mehrere auf der einen Seite zu einem Objekt auf der anderen Seite verschmelzen können.
 
@@
 Bestimme den Schwerpunkt jedes Cycles,  bilde aus diesem einen gewichteten Graphen, mit den Entfernungen als Kantengewichte und suche in diesem "`N"achste Nachbarn"'.
-\item Fixed threshold (set of cycles)
+\item Fixed threshold (set of cycles)\label{fixedThre}
 
-Matche zwei Cycles, wenn sie sich wechselseitig  mehr als threshold (in \%) "uberlappen.
+Matche zwei Cycles, wenn sie sich wechselseitig  mehr als threshold (in \%) überlappen.
 
@@
 
-Bilde einen gewichteten Graphen, in dem die Cycles Knoten sind, und dessen Kanten mit dem Grad der "Uberlappung gewichtet sind.
-Matche dann ein Cycle $c$ mit demjenigen, mit dem er die gr"o"ste "Uberlappung aufweist, und mit allen, f"ur die $c$ der Cycle mit der gr"o"sten "Uberlappung ist.
+Bilde einen gewichteten Graphen, in dem die Cycles Knoten sind, und dessen Kanten mit dem Grad der Überlappung gewichtet sind.
+Matche dann ein Cycle $c$ mit demjenigen, mit dem er die gr"o"ste Überlappung aufweist, und mit allen, f"ur die $c$ der Cycle mit der gr"o"sten Überlappung ist.
 \end{enumerate}
 
-Die Autoren kommen zu dem Schluß, dass das Schwerpunktverfahren kein sicheres Verfahren sei, da der Schwerpunkt eines Polygones außerhalb dieses liegen kann.
+Die Autoren kommen zu dem Schluss, dass das Schwerpunktverfahren kein sicheres Verfahren sei, da der Schwerpunkt eines Polygons außerhalb dieses liegen kann.
 
@@
 Nun beschäftigen sich die Autoren damit, einen Algorithmus zu erarbeiten, mit dessen Hilfe sich eine Interpolation zwischen zwei einfachen Polygonen berechnen lassen.
-Dieser Algorithmus beruht darauf, den Rotating-Pane-Algorithmus für alle konvexen Hüllen duchlaufen zu lassen, und hierbei die Darstellung des Polygones als ConvexHullTree zu benutzen.
+Dieser Algorithmus beruht darauf, den Rotating-Pane-Algorithmus für alle konvexen Hüllen durchlaufen zu lassen, und hierbei die Darstellung des Polygons als ConvexHullTree zu benutzen.
 
@@
 
-Wir nehmen an, dass $A$ auf $B$ gematcht wird, und berechen für die konvexen Hüllen von $A$ und $B$ die MSegments mit dem  Rotating-Pane.
+Wir nehmen an, dass $A$ auf $B$ gematcht wird, und berechnen für die konvexen Hüllen von $A$ und $B$ die MSegments mit dem  Rotating-Pane.
 
 Nehmen wir nun an, dass eine Konkativität von $A$ keiner Konkativität von $B$ zugeordnet wird.
-Die Punkte, an denen diese Konkativität die konvexe Hülle des Vater berührt, nenn wir $p$ und $e$.
+Die Punkte, an denen diese Konkativität die konvexe Hülle des Vater berührt, nennen wir $p$ und $e$.
 In diesem Fall bestimmen wir das MSegment aus den bereits Berechneten, dass $p$ und $e$ enthält.
 Diesem MSegment, dessen dritten Punkt wir $t$ nennen, löschen wir.
-Falls dieses MSegement kein Dreieck ist, so müssen wir dieses zuerst in zwei Dreicke spalten.
+Falls dieses MSegement kein Dreieck ist, so müssen wir dieses zuerst in zwei Dreiecke spalten.
 Nun bilden wir für alle Kanten der konvexen Hülle der Konkativität, außer $pe$, MSegmente mit dem Punkt $t$ und fügen diese dem Ergebnis hinzu.
@@
 In dieser Liste werden jetzt zwei oder vier paarweise gleiche MSegmente vorkommen\footnote{Bei der praktischen Anwendung dieses Algorithmuses zeigte sich, dass dies durchaus nicht immer der Fall ist.
-Außnahmen diskutiere ich unter \ref{gedrehtKon}.}.
+Ausnahmen diskutiere ich unter \ref{gedrehtKon}.}.
 Diese Segmente, die die Schnittstelle zwischen den Vater- und Kind konvexer-Hülle bilden, werden alle gelöscht.
@@
 Für diesen Fall erarbeiten die Autoren einen Algorithmus, der darauf beruht, von den mehreren Konkativitäten die konvexe Hülle zu berechnen und diese auf die eine Konkativität der anderen Seite zu matchen.
-Damit das Verfahren danach weiterlaufen kann, wird der ConvexHullTree uaf der mehrdeutigen Seite umgebaut, so dass die Kinder der Konkativitäten geeignet an die neue konvexe Hülle gehängt werden\footnote{Leider funktionert dieses Verfahren nicht in allen Fällen.
+Damit das Verfahren danach weiterlaufen kann, wird der ConvexHullTree auf der mehrdeutigen Seite umgebaut, so dass die Kinder der Konkativitäten geeignet an die neue konvexe Hülle gehängt werden\footnote{Leider funktioniert dieses Verfahren nicht in allen Fällen.
 Unter \ref{JoinConc} diskutiere ich dieses Verhalten näher.}.
@@
 
-Die Java-Appliaktion, die im Rahmen des Papers erstellt wurde, wurde von mir in einem ersten Arbeitsschritt ausgebaut, so dass diese auch mit Regionen mehrere Faces, und mit Löchern umgehen kann.
+Die Java-Applikation, die im Rahmen des Papers erstellt wurde, wurde von mir in einem ersten Arbeitsschritt ausgebaut, so dass diese auch mit Regionen mehrere Faces, und mit Löchern umgehen kann.
 In einem nächsten Schritt habe ich diese neue Applikation dann in das SECONDO-System integriert.
 
-An dieser Stelle möchte ich den Begriff des RegionTrees definieren, da er zum Verständniss der weiteren Arbeit unerläßlich ist.
+An dieser Stelle möchte ich den Begriff des RegionTrees definieren, da er zum Verständnis der weiteren Arbeit unerlässlich ist.
 Der RegionTree ist eine Erweiterung des ConvexHullTrees, so dass dieser ganze Regionen abbilden kann.
@@
 
-Als eine sehr interessante Quelle erwieß sich das Paper \cite{AAR}, dessen Inhalt ich hier kurz wiedergeben möchte:
+Als eine sehr interessante Quelle erwies sich das Paper \cite{AAR}, dessen Inhalt ich hier kurz wiedergeben möchte:
 
@@
 
-In ihrer Arbeit betrachten die Autoren Ähnlichkeiten von Objekten, die als Punktmengen repäsentiert werden.
+In ihrer Arbeit betrachten die Autoren Ähnlichkeiten von Objekten, die als Punktmengen repräsentiert werden.
 Diese Betrachtungen haben besondere Relevanz in Anwendungen der Mustererkennung.
@@
 $\mathcal{T}$ ist hierbei die Menge aller ,,erlaubten'' Abbildungen.
-Solche Abbildungen sind üblicherweise Rotationen, Verschiebungen, Skallierungen und Kombinationen aus solchen.
+Solche Abbildungen sind üblicherweise Rotationen, Verschiebungen, Skalierungen und Kombinationen aus solchen.
 Also sucht man:
@@
 Die Suche nach dem optimalen $T$ ist im allgemeinen sehr kompliziert und aufwendig.
-Desshalb versuchen die Autoren keine optimale Abbildung $T_{OPT}$ zu finden, sondern sie suchen nach einer einfach und schnell berechenbaren Näherung, also einer Abbildung $T_{Approx}$, die $T_{OPT}$ zuverlässig und gut annähert.
+Deshalb versuchen die Autoren keine optimale Abbildung $T_{OPT}$ zu finden, sondern sie suchen nach einer einfach und schnell berechenbaren Näherung, also einer Abbildung $T_{Approx}$, die $T_{OPT}$ zuverlässig und gut annähert.
 
@@
 \item Wie in $R$.
-\item Bestimme die Durchmesser $d(A)$ und $d(B)$ und skalliere $B'$ um den Faktor $\alpha =\frac{d(A)}{d(B)}$.
+\item Bestimme die Durchmesser $d(A)$ und $d(B)$ und skaliere $B'$ um den Faktor $\alpha =\frac{d(A)}{d(B)}$.
 \item Wie Schritt 2 in $R$ 
@@
 \item Algorithmus $R$ findet eine pseudooptimale Abbildung für Kompositionen aus Verschiebungen und Rotationen.  Der Verlustfaktor ist $\alpha=c+1$
-\item Algorithmus $S$ findet eine pseudooptimale Abbildung für Kompositionen aus Verschiebungen, Rotationen und Skallierungen. Der Verlustfaktor ist $\alpha=c+3$
+\item Algorithmus $S$ findet eine pseudooptimale Abbildung für Kompositionen aus Verschiebungen, Rotationen und Skalierungen. Der Verlustfaktor ist $\alpha=c+3$
 \end{enumerate}
@@
 
-Vergleicht man die Qualität des Steinerpunkts ($\frac{4}{\pi}\thickapprox 1,155$) mit diesem theoretischen minimalen Wert ($\sqrt{\frac{4}{3}}\thickapprox 1,27$), so stellt man fest, dass der Abstand der Qualitäten sehr gering ist.
-Der Steienerpunkt ist also warscheinlich der beste mögliche Referenzpunkt (für die Norm ,,Hausdorff-Abstand'').
+Vergleicht man die Qualität des Steinerpunktes ($\frac{4}{\pi}\thickapprox 1,155$) mit diesem theoretischen minimalen Wert ($\sqrt{\frac{4}{3}}\thickapprox 1,27$), so stellt man fest, dass der Abstand der Qualitäten sehr gering ist.
+Der Steienerpunkt ist also wahrscheinlich der beste mögliche Referenzpunkt (für die Norm ,,Hausdorff-Abstand'').
 
@@
 \section[Matching Shapes with Symmetric Difference]{Das Paper: ,,Matching Convex Shapes with Respect to Symmetric Difference'' }\label{AFRWW}
-\anmerkung{Hier gebe ich eine Inhaltsangabe des Papers, und gehe speziell auf die Auswirkungen ein, die diese auf meine Matchingideen haben.}
 
-Als eine weitere sehr interesannte Quelle erwies sich die Arbeit \cite{AFRW}, die stark auf der Anderen aufbaut. Auch von diesem Werk werde ich zunächst kurz den Inhalt wiedergeben.
+Als eine weitere sehr interessante Quelle erwies sich die Arbeit \cite{AFRW}, die stark auf der anderen aufbaut.
 
-\subsection{Die Grundlagen}
+\subsection{Grundlagen}
 
@@
 
-Als neue Norm für die Ähnlichkeit von zwei Objekten wird die \textbf{symmetrische Differenz} beschrieben.
+Als neue Norm für die Ähnlichkeit zweier Objekte wird die symmetrische Differenz beschrieben.
 Diese ist unter  \ref{symDiff} näher beschrieben.
-Die Autoren machen darauf aufmerksam, dass diese Norm ein gutmütigeres Verhalten an den Tag legt, wenn die zu matchenden Polygone ,,gestört'' sind.
-Gestört soll in diesem Zusammenhang heißen, dass an sich an dem Rand des eigentlichen Polygon schmale, lange Dreiecke befinden.
-Unter \ref{symDiff} erläutere ich auch diesen Zusammenhang näher.
+Die Autoren machen darauf aufmerksam, dass diese Norm ein ,,gutmütigeres'' Verhalten an den Tag legt, wenn die zu matchenden Polygone ,,gestört'' sind.
+Gestört soll in diesem Zusammenhang heißen, dass an sich an dem Rand des eigentlichen Polygons schmale, lange Dreiecke befinden.
+Unter \ref{symDiff} wird auch dieser Zusammenhang näher erläutert.
 
@@
 
-Als Referenzpunkt für Abbildungen unter dieser Norm wird der Schwerpunkt der Polygone betrachtet. Dieser wird in dem Paper  nicht näher erläutert, ich beschreibe ihn trotzdem unter \ref{Schwerp}.
+Als Referenzpunkt für Abbildungen unter dieser Norm wird der Schwerpunkt der Polygone betrachtet. Dieser wird in dem Paper  nicht näher erläutert, er wird hiertrotzdem unter \ref{Schwerp} beschrieben.
 
-Für $A, B \in \mathbb{R}^2$ und $\mathcal{T}$ die Menge der Verschiebungen wird der Satz
+Für $A, B \in \mathbb{R}^2$ und  die Menge der Verschiebungen $\mathcal{T}$ wird der Satz
 
-$$\delta_C (A,\tilde{T}(B))\leq\frac{11}{3}\min_{T\in\mathcal{T}}\delta_C(A,T(B))$$
+$$\delta_C (A,V(B))\leq\frac{11}{3}\min_{T\in\mathcal{T}}\delta_C(A,T(B))$$
 
-aufgestellt und bewiesen. $\tilde{T}$ ist hierbei diejenige Verschiebung, die den Schwerpunkt von $B$ auf den Schwerpunkt von $A$ abbildet.
+aufgestellt und bewiesen. $V$ ist hierbei diejenige Translation, die den Schwerpunkt von $B$ auf den Schwerpunkt von $A$ verschiebt.
 
-\subsection{allgemeinere Abbildungen}
+\subsection{Allgemeinere Abbildungen}
 
-Um diesen Referenzpunkt auch auf andere Abbildungen anwenden zu können, wird der Satz aufgestellt und bewiesen:
+Um diesen Referenzpunkt auch auf andere Abbildungen anwenden zu können, wird folgender Satz aufgestellt und bewiesen:
+
+\par
+\begingroup
+\leftskip=2em % ggf. verstellen
 
@@
 \item $s(T(A))=T(s(B))$ für $T\in\mathcal{T}$ und 
-\item $\mathcal{T}$ ist abgeschlossen bezüglich der Kompsition von Abbildungen.
+\item $\mathcal{T}$ ist abgeschlossen bezüglich der Komposition von Abbildungen.
 \end{enumerate}
-dann ist der Schwerpunkt ein $\mathcal{T}$ respektierender Referenzpunkt mit Qualität $\frac{11}{3}$.
-
+dann ist der Schwerpunkt ein  Referenzpunkt mit Qualität $\frac{11}{3}$, bezogen auf $\mathcal{T}$.
+\par
+\endgroup
 Abbildungen, die diese Bedingung erfüllen sind: 
@@
 \item Kombinationen aus Verschiebungen und Rotationen,
-\item Kombinationen aus Verschiebungen und Skallierungen,
+\item Kombinationen aus Verschiebungen und Skalierungen,
 \item Kombinationen aus allen drei Abbildungsarten und
-\item belibige affine Abbildungen.
+\item beliebige affine Abbildungen.
 \end{itemize}
 
-\subsection{Algorithmen zum Finden von pseudooptimalen Lösungen}
+\subsection{Algorithmen zum Finden von pseudo--optimalen Lösungen}
 
@@
 
-Verschiebt man $B$ um den Vektor $s(B)-s(A)$ auf $B'$, so hat man ein pseudooptimales Matching gefunden. Dieser Algorithmus entspricht dem Algorithmus $R$ aus dem letzten Abschnitt.
+Verschiebt man $B$ um den Vektor $s(B)-s(A)$ auf $B'$, so hat man ein pseudo--optimales Matching gefunden. Dieser Algorithmus entspricht dem Algorithmus $T$ aus dem letzten Abschnitt.
 
-\item Kombinationen von Verschiebungen und Skallierungen
+\item Kombinationen von Verschiebungen und Skalierungen
 
-Verschiebt man zunächst $B$ wie oben angegeben, und skalliert dann $B'$ an dem Fixpunkt $s(A)$ um den Faktor $\lambda$, so hat man ein pseudooptimales Matching gefunden.
-$\lambda$ ist hierbei der Faktor, bei dem dem $\delta_C(A,\lambda B')$ minimal ist.
+Verschiebt man zunächst $B$ wie oben angegeben und skaliert dann $B'$ bezogen auf den Fixpunkt $s(A)$ um den Faktor $\lambda$, so hat man ein pseudo--optimales Matching gefunden.
+$\lambda$ ist hierbei der Faktor, bei dem $\delta_C(A,\lambda B')$ minimal ist.
 Dieser Faktor kann in Linearzeit berechnet werden, wie die Autoren zeigen.
 
-\item Kombinationen aus Verschiebungen und Rotationen
+\item Kombinationen aus Verschiebungen und Drehungen
 
-Auch hier wird zunächt $B'$ duch Verschiebung, wie oben, gebildet.
+Auch hier wird zunächst $B'$ durch Verschiebung, wie oben, gebildet.
 Nun wird der Winkel $\varphi$ gesucht, für den $\delta_C(A,t_\varphi( B'))$ minimal ist.
 $t_\varphi$ sei die Rotations-Abbildung um den Punkt $s(A)$.
-Eine wirklich effiziente Lösung dieses Problems können die Autoren leider nicht geben, so dass man leider keinen effizienten Algorithmus für Abbildungen angeben kann, die Rotationen enthalten.
+Eine wirklich effiziente Lösung dieses Problems können die Autoren leider nicht geben, so dass man noch keinen effizienten Algorithmus für Abbildungen angeben kann, die Rotationen enthalten.
 \end{enumerate}
@@
 \item Schwerpunkte sind Referenzpunkte für alle relevanten Abbildungen und
-\item das Matching auf dieser Grundlage für alle Kombinationen aus Verschiebungen und Skallierungen ein pseudooptimales Matching mit der Qualität $\frac{11}{3}$ liefert. 
+\item das Matching auf dieser Grundlage für alle Kombinationen aus Verschiebungen und Skalierungen ein pseudooptimales Matching mit der Qualität $\frac{11}{3}$ liefert. 
 \end{itemize} 
-\subsection{Die Bedeutung für meine Arbeit}\label{BedeutungAFRW}
+\subsection{Bedeutung für diese Arbeit}\label{BedeutungAFRW}
 
-Ein Matching, dass den Schwerpunkt als Referenzpunkt benutz hat, ist ebenso bereits in der Arbeit von Erlend T\o{}ssebro enthalten, wie auch ein Matching, dass die Überlappung, also das Inversse der symmetrischen Differenz, benutzt.
-Zwar sind dessen Algorthmen, wie auch bei der verhergegangenen Arbeit, nicht so ausgefeilt, wie die Algorithemen dieses Papers, aber nach der Lektüre dieser Arbeit kommt schon der Verdacht auf, dass die Resultate des Schwerpunkt-Matchings und die des Überlappungs-Matchings starke Ähnlichkeiten aufweisen werden.
+Ein Matching, welches den Schwerpunkt als Referenzpunkt benutzt hat, ist ebenso bereits in der Arbeit von T\o{}ssebro enthalten (siehe~\vref{MatchSchwer}), wie auch ein Matching, das die Überlappung, also das Inverse der symmetrischen Differenz, benutzt.
+Zwar sind dessen Algorithmen, wie auch bei der vorhergegangenen Arbeit, nicht so ausgefeilt wie die Algorithmen dieses Papers, aber nach der Lektüre dieser Arbeit läßt sich vermuten, dass die Resultate des Schwerpunkt-Matchings und die des Überlappungs-Matchings starke Ähnlichkeiten aufweisen werden.
 
 \section{Grundlagen der Paper}
-In den oben beschriebenen Papern wurden einige wichtige, allgemeingültige Begriffe eingeführt.
-Die Definition dieser wichtigen Begriffe nehme ich erst an dieser Stelle vor, um das Nachschlagen zu erleichtern.
+In den oben beschriebenen Papern wurden einige wichtige, allgemeingültige Begriffe eingeführt. Die Definition dieser wichtigen Begriffe sollen im folgenden Abschnitt kompakt zusammengefasst werden.
 
-\subsection{\index{Hausdorff-Abstand!Definition und Berechnung}Hausdorff-Abstand}\label{Hausdorff}
+\subsection{\index{Hausdorff--Abstand!Definition und Berechnung}Hausdorff--Abstand}\label{Hausdorff}
 
 Seien $A$ und $B$ zwei kompakte Teilmengen des $\mathbb{R}^2$ und sei $\Vert\centerdot\Vert$ die Euklidische Norm.
-Dann definieren wir eine Hilfsfunktion $ \widetilde{\delta_H}  $, den einseitige Hausdoff-Abstand, wie folgt:
+Dann definieren wir eine Hilfsfunktion $ \widetilde{\delta_H}  $, den einseitigen Hausdorff--Abstand, wie folgt:
 \[ \widetilde{\delta_H}(A,B):=\max_{a\in A} \;\min_{b\in B} \Vert a-b \Vert\]
-Der einseitige Hausdorff-Abstand von Polygon $A$ zu Polygon $B$ ist so definiert, dass er der Abstand des am weitesten entfernten Punktes aus $A$ zu dem im am n"achsten gelegenen Punkt aus $B$ ist.
-Im weiteren Schritt wird der Hausdorff-Abstand wie folgt definiert:
+Der einseitige Hausdorff-Abstand von Polygon $A$ zu Polygon $B$ ist so definiert, dass er der Abstand des am weitesten entfernten Punktes aus $A$ zu dem ihm am n"achsten gelegenen Punkt aus $B$ ist.
+Im weiteren Schritt wird der Hausdorff--Abstand wie folgt definiert:
 \[\delta_H:=\max\{\widetilde{\delta_H}(A,B),\widetilde{\delta_H}(B,A)\}.\]
@@
 	\includegraphics[scale=.6]{Hausdorff.eps}
-	\caption[Der Hausdorff-Abstand zweier Polygone]{Der Hausdorff-Abstand zweier Polygone (grün und blau) ist das Paar mit dem größten Abstand (rot) unter allen Paaren, wie beschrieben (schwarz).}
+	\caption[Der Hausdorff--Abstand zweier Polygone]{Der Hausdorff--Abstand zweier Polygone (grün und blau) ist das Paar mit dem größten Abstand (rot) unter allen Paaren.}
 	\label{fig:HausdorffAbstand}
 \end{figure}
-Nimmt man also von zwei Polygonen zu jedem Punkt der einen Menge den nächsten Punkt der anderen Menge, und umgekehrt und sucht dann das Paar mit dem größten Abstan, so ist dieser der Hausdorff-Abstand.
+Nimmt man also von zwei Polygonen zu jedem Punkt der einen Menge den nächsten Punkt der anderen Menge (und umgekehrt) und sucht dann das Paar mit dem größten Abstand, so ist dieser der Hausdorff--Abstand.
+Abbildung~\ref{HausdorffAbstand} zeigt das beispielhaft.
 
@@
 	\includegraphics[scale=.6]{SymDiff.eps}
-	\caption[Die symmetrische Differenz zweier Polygone]{Die symetriche Differenz der beiden Polygone aus dem Schaubild \ref{fig:HausdorffAbstand} ist der Flächeninhalt der roten Fläche.}
+	\caption[Die symmetrische Differenz zweier Polygone]{Die symmetrische Differenz der beiden Polygone aus dem Schaubild~\ref{fig:HausdorffAbstand} ist der Flächeninhalt der roten Fläche.}
 	\label{fig:SymDiffBild}
@@
 
-In \cite{AFRW} wird vorgeschlagen den Fl"acheninhalt der symmetrischen Differenz als Abstands-Ma"s zweier konvexer Polygone zu benutzen.
-Die Symmetrische Differenz von zwei kompakten Teilmengen $A$ und $B$ des $\mathbb{R}^2 $ ist definiert als:
+In \cite{AFRW} wird vorgeschlagen, den Fl"acheninhalt der symmetrischen Differenz als Abstands-Ma"s zweier konvexer Polygone zu benutzen.
+Die symmetrische Differenz von zwei kompakten Teilmengen $A$ und $B$ des $\mathbb{R}^2 $ ist definiert als:
 \[A\bigtriangleup B:=(A\setminus B)\cup(B\setminus A).\]
-Wenn $A(\cdot)$ der Fl"acheninhalt ist, so bildet $\delta_S$ den Abstand nach der symmetrischen Differenz:
-\[\delta_S:=A(A \bigtriangleup B).\]
-in \cite{TG} schlagen die Autoren vor, die Überlappung $A\cap B$ als Maß für die Qualität eines Matchings zu benutzen. Wegen:
+Wenn $\Vert\cdot\Vert$ der Fl"acheninhalt ist, so bildet $\delta_S$ den Abstand nach der symmetrischen Differenz:
+\[\delta_S:=\Vert A \bigtriangleup B\Vert.\]
+In \cite{TG} schlagen die Autoren vor, die Überlappung $A\cap B$ als Maß für die Qualität eines Matchings zu benutzen. Wegen:
 $$|A\bigtriangleup B|+|A\cap B|=|A\cup B|$$
-ist klar, dass ein Match, dass die symmetrische Differenz minimiert,zu dem selben Ergebniss kommen wird, wie ein Match, dass die Überlappung maximiert.
+ist ersichtlich, dass ein Match, welches die symmetrische Differenz minimiert, zu dem selben Ergebnis kommen wird wie ein Match, das die Überlappung maximiert.
 
-In \cite{AFRW} wurde beschrieben, dass das Verhalten der symmetrischen Differenz relativ ,,gutmütig'' im Bezug auf gestörte Daten sei.
-Die Zeichnung \ref{fig:VergleichMetrik} erläutert diesen Zusammenhang.
-Die beiden Polygone sehen den Polygonen aus den Bildern \ref{fig:HausdorffAbstand} und \ref{fig:SymDiffBild} recht ähnlich, nur zwei Punke sind jedem Polygon ergäntzt worden.
-Dennoch ist der Hausdorf-Abstand um 100\% gestiegen, die Fläche der symmetrischen Differenz hingegen nur etwa um 8\%.
+In \cite{AFRW} wurde beschrieben, dass das Verhalten der symmetrischen Differenz relativ ,,gutmütig'' im Bezug auf gestörte Daten ist.
+Die Zeichnung~\ref{fig:VergleichMetrik} illustriert diesen Zusammenhang.
+Die beiden Polygone sehen den Polygonen aus den Bildern~\ref{fig:HausdorffAbstand} und \ref{fig:SymDiffBild} recht ähnlich, nur zwei Punkte sind in jedem Polygon ergänzt worden.
+Dennoch ist der Hausdorff--Abstand um 100\% gestiegen, die Fläche der symmetrischen Differenz hingegen nur etwa um 8\%.
 
@@
 
-\subsection{\index{Steinerpunkt!Definition}Der Steinerpunkt}\label{Steinerpunkt}
+\subsection{\index{Steiner--Punkt!Definition}Der Steiner--Punkt}\label{Steinerpunkt}
 
-In \cite{Sch} wird der Steinerpunkt beschrieben "`als Schwerpunkt der Massenverteilung, die bei einem konvexen Polygon duch Belegung der Ecken mit den "au"seren Winkeln als Massen [...] gegeben ist"'.
-Folglich kann der Steiner-Punkt eines konvexen Polygones $P$, das aus den $n$ Eckpunkten $v_i$ besteht, berechnet werden ($\alpha_i$ ist hierbei der Innenwinkel von $v_i$) durch:
+In \cite{Sch} wird der Steiner--Punkt beschrieben \textit{"`als Schwerpunkt der Massenverteilung, die bei einem konvexen Polygon durch Belegung der Ecken mit den "au"seren Winkeln als Massen [...] gegeben ist"'}.
+Folglich kann der Steiner--Punkt eines konvexen Polygons $P$, das aus den $n$ Eckpunkten $v_i$ besteht, berechnet werden ($\alpha_i$ ist hierbei der Innenwinkel von $v_i$) durch:
 \[p_2(P)=\sum^n_{i=1}v_i (\pi-\alpha_i).\]
-In der Zeichnung \ref{fig:Referenzpunkte} ist der Steienerpunkt grün eingezeichnet.
+In der Zeichnung~\ref{fig:Referenzpunkte} ist der Steiner-Punkt grün eingezeichnet.
 
@@
 
-Der Schwerpunkt eines Polygones ist der Schwerpunkt der Massenverteilung, die entsteht, wenn man allen Eckpunkten die selbe Masse zuordnet.
+Der Schwerpunkt eines Polygons ist der Schwerpunkt der Massenverteilung, die entsteht, wenn man allen Eckpunkten die gleiche Masse zuordnet.
 Er berechnet sich f"ur ein Polygon $P$ mit $n$ Eckpunkten $v_i$:
 \[p_0(P)=\sum^n_{i=1}v_i \frac{1}{n}.\]
-In der Zeichnung \ref{fig:Referenzpunkte} ist der Schwerpunkt mit roter Farbe markiert.
+In der Zeichnung~\ref{fig:Referenzpunkte} ist der Schwerpunkt rot markiert.
 
 Vergleicht man die beiden Referenzpunkte, so kann man sehen, dass der Schwerpunkt etwas ,,träger'' auf Punkte reagiert, die sich stark von den anderen unterscheiden (in dem dargestellten Beispiel der Punkt ganz rechts).
-In einem regelmäßigen n-Eck stimmen entsprechend beide Referenzpunkte überein.
-Vergleicht man dieses Verhalten der Referenzpunkt mit dem Verhalten der Normen für gestörte Werte (siehe Abbildung \ref{fig:VergleichMetrik}), so erscheint der Zusammenhang vom ,,empfindlicheren'' Hausdorff-Abstand und dem  Steinerpunkt, sowie der Zusammenhang zwischen den beiden ,,Gutmütigeren'' plausibel.
+In einem regelmäßigen n"~Eck stimmen entsprechend beide Referenzpunkte überein.
+Vergleicht man dieses Verhalten der Referenzpunkte mit dem Verhalten der Normen für gestörte Werte (siehe Abbildung \ref{fig:VergleichMetrik}), so erscheint der Zusammenhang vom ,,empfindlicheren'' Hausdorff--Abstand und dem  Steiner--Punkt, sowie der Zusammenhang zwischen den beiden ,,Gutmütigeren'' plausibel.
 

### 2008-05-19 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel3.tex
*** empty log message ***

--- 2008-05-11 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel3.tex
@@
-\chapter[Eigene "Uberlegungen und die Implementierung \anmerkung{30 Seiten }]{Eigene "Uberlegungen und die Implementierung der resultierenden L"osung
-\normalsize{Die Java-Applikation, Die Secondo Algebra, Experimante mit Regionen \anmerkung{30-40 Seiten }}
-}
+\chapter[Eigene "Uberlegungen und die Implementierung]{Eigene "Uberlegungen und die Implementierung der resultierenden L"osung}
 \minitoc
 \newpage
-\section{Vor"uberlegungen \anmerkung{7 Seiten}}
-Im folgenden werde ich die Vorschl"age aus der Literatur, die ich oben beschrieben habe, bewerten und einige Gedanken ausführen, die ich mir zum Theme Matching gemacht habe.
-Ausserdem gebe ich an, welche dieser Vorschläge ich verwirklicht habe, und welche noch auf ihre Implementierung warten.
-
-\subsection[Bewertung der Vorschl"age aus \cite{TG}]{Bewertung der Vorschl"age aus ,,Creating Repesentations for Continuously Moving Regions from Observations''\cite{TG}}
+\section{Vor"uberlegungen} \label{vorueberlegungen}
+Im Folgenden werden die Vorschl"age aus der Literatur, die oben beschrieben worden sind, bewertet und einige Gedanken ausgeführt, die zum Thema Matching gemacht wurden.
+Außerdem wird  angegeben, welche dieser Vorschläge verwirklicht wurden und welche noch auf ihre Implementierung warten.
+
+\subsection[Bewertung der Vorschl"age aus \cite{TG}]{Bewertung der Vorschl"age aus ,,Creating Representations for Continuously Moving Regions from Observations''\cite{TG}}
 \begin{enumerate}
@@
 
-In dem Paper wurde diese M"oglichkeit nicht weiter betrachtet, da die Autoren davon ausgehen, dass ein Referenzpunkt, der auch au"serhalb des Polygons liegen kann nicht zu guten Matchings f"uhren kann.
-Hierzu muss angemerkt werden, dass im Rahmen der vorliegenden Arbeit das Matching auf Ebene des ConvexHullTrees durchgef"uhrt wird, und lediglich mit konvexen H"ullen von Polygone gearbeitet wird.
-Der Schwerpunkt einer konvexen H"ulle liegt nat"urlich aber wieder innerhalb dieser (wenngleich nicht zwangsl"aufig auch innerhalb des repr"asentierten Polygons).
-Au"serdem erscheint es plausibel, dass ein Referenzpunkt-Verfahren seine St"arke gerade dort haben wird, wo die "Uberlappungsalgorithmen ihre Schw"achen haben (bei sich schnell bewegenden, kleinen Objekten).
+In dem Paper wurde die M"oglichkeit des Matchens mit dem Schwerpunkt nicht weiter betrachtet, da die Autoren davon ausgehen, dass ein Referenzpunkt, der auch au"serhalb des Polygons liegen kann, nicht zu guten Matchings f"uhren kann.
+Hierzu muss angemerkt werden, dass im Rahmen der vorliegenden Arbeit das Matching auf Ebene des \textit{ConvexHullTrees} durchgef"uhrt wird und lediglich mit konvexen H"ullen von Polygonen gearbeitet wird.
+Der Schwerpunkt einer konvexen H"ulle liegt nat"urlich aber wieder innerhalb dieser.
+Wenngleich der Punkt nicht zwangsl"aufig auch innerhalb des repr"asentierten Polygons liegt.
+Au"serdem erscheint es plausibel, dass ein Referenzpunkt--Verfahren seine St"arke gerade dort haben wird, wo die "Uberlappungsalgorithmen ihre Schw"achen haben, nämlich bei sich relativ schnell bewegenden, kleinen Objekten.
 
@@
 	\caption[Beispiel für den Vorteil von Referenzpunktverfahren]{Beispiel für viele kleine Flächen, die sich relativ schnell bewegen.
-Wie man sehen kann, würde ein Überlappungsverfahren hier kein einziges Match, Referenzpunktverfahren aber eventuell alle möglichen finden.}
+Wie man sehen kann, würde ein Überlappungsverfahren hier kein einziges Match, das Referenzpunktverfahren aber eventuell alle möglichen finden.}
 	\label{fig:SchnelleBewegung}
@@
 
-Ausserdem ermutigte mich die Arbeit \cite{AFRW} darin diesen Ansatz weiterzuverfolgen.
-
-Der Vorschlag, "`N"achste Nachbarn"' zu benutzen, hat den Nachteil, dass man so nur 1:1 Matches finden kann.
-Im Rahmen der vorliegenden Arbeit wurde stattdessen Schwellwert-Verfahren gew"ahlt.
-Siehe hierzu \ref{Schwellwert}.
-
-\item Fixend threshold (set of cycles)\item{Match!Überlappung}
-
-Das Verfahren wurde analog zur Beschreibung Erlend T\o{}ssebros "ubernommen und implementiert.
-
-Klar ist, dass dieses Verfahren dann Schwächen aufweisen wird, wenn sich kleine Flächen so stark bewegen, dass diese sich nicht mehr, oder nur noch wenig überlappen.
-Bei kompliziert aufgebauten Flächen, die sich relativ wenig bewegen wird dieses Verfahren aber den Vorteil aufweisen, dass relativ wenige falsche Flächen gematcht werden.
+Außerdem läßt die Arbeit \cite{AFRW} es sinnvoll erscheinen, diesen Ansatz weiterzuverfolgen.
+
+Der Vorschlag, "`n"achste Nachbarn"' zu benutzen, hat den Nachteil, dass so nur $1$:$1$ Matches gefunden werden.
+Im Rahmen der vorliegenden Arbeit wurde stattdessen das Schwellwert-Verfahren gew"ahlt.
+Siehe hierzu \vref{Schwellwert}.
+
+\item Fixend threshold (set of cycles)\index{Match!Überlappung}
+
+Das Verfahren wurde analog zur Beschreibung Erlend T\o{}ssebros, wie in \vref{fixedThre} kurz dargestellt, "ubernommen und implementiert.
+
+Nach kurzer Überlegung kommt man zu dem Schluß, dass dieses Verfahren Schwächen aufweisen wird, wenn sich kleine Flächen so stark bewegen, dass diese sich nicht mehr, oder nur noch wenig überlappen.
+Bei kompliziert aufgebauten Flächen, die sich relativ wenig bewegen, wird dieses Verfahren aber den Vorteil aufweisen, dass relativ wenige falsche Flächen gematcht werden.
 
@@
 	\includegraphics{feu_logo2.eps}
-	\caption[Beispiel für den Vorteil des Overlaping-Match]{Beispiel eine Matches von komplitzierten Regionen.
+	\caption[Beispiel für den Vorteil des Overlaping-Match]{Beispiel eine Matches von komplizierten Regionen.
 Wie man sehen kann, würde ein Überlappungsmatch nur die richtigen Übereinstimmungen zurückgeben, ein Referenzpunktverfahren aber deutlich mehr.}
@@
 
-Dieses Verfahren k"onnte interesannt sein, da es mir aber im  Rahmen dieser Arbeit nicht möglich ist alle interesannten Matches zu implementieren, habe ich auf die Implementierung dieses Matches verzichtet.
+Dieses Verfahren k"onnte interessant sein, da es aber im  Rahmen dieser Arbeit nicht möglich ist, alle interessanten Matchings zu implementieren, wurde auf die Implementierung dieses Matchings verzichtet.
 
@@
 
-Wie ich unter \ref{BedeutungAAR} bereits ausgeführt habe, habe ich den Algorithmus $S$, den allgemeinsten aus dieser Arbeit, nicht implementiert.
-Die Idee ein Match auf Basis des Steinerpunktes zu implementieren brachte mich dazu, einen Match zu implementieren, dass simultan zu dem Verfahren ,,Position of centroid'' aus \cite{TG} funktioniert, aber den Steinerpunkt als Referenzpunkt benutzt.
+Wie unter \vref{BedeutungAAR} bereits ausgeführt wurde, wudre der Algorithmus $S$, der allgemeinste dieser Arbeit, nicht implementiert.
+Die Idee ein Match auf Basis des Steinerpunktes zu implementieren, führte aber dazu, einen Match zu implementieren, das simultan zu dem Verfahren ,,Position of centroid'' aus \cite{TG} funktioniert, aber den Steinerpunkt als Referenzpunkt benutzt.
 
@@
 
-Es gilt im Wesentlichen das Selbe, dass ich schon im letzten Absatz sagte.
-Ich habe den Algorithmus aus der Arbeit nicht imlementiert, aber ich habe die beiden Verfahren ,,Fixend threshold'' und ,,Position of centroid'' aus \cite{TG} implementiert.
-Wie ich unter \ref{BedeutungAFRW} ausführe weisen beide Verfahren  eine gewisse Verwandschaft zu dem einfachsten Algorithmus dieser Arbeit auf.
+Es gilt im Wesentlichen dasselbe, wie  im letzten Absatz.
+Nicht die Algorithmen aus der Arbeit, sondern die beiden Verfahren ,,Fixend threshold'' und ,,Position of centroid'' aus \cite{TG}, wurden implementiert.
+Wie unter \vref{BedeutungAFRW} ausgeführt wird, weisen beide Verfahren  eine gewisse Verwandtschaft zu dem einfachsten Algorithmus diesen Arbeiten auf.
 
@@
 Die meisten Matching-Verfahren basieren auf Referenzpunkten.
-Unter \ref{AARR} und \ref{AFRWW} wurden Verfahren angegeben, die zu bestimmten Referenzpunkten Matchings mit garantierter Qualität liefern.
-Ich habe mir einige Gedanken gemacht, wie man Referenzpunktverfahren im Allgemeinen durchführen könnte.
-
-\subsubsection*{statistische Analyse}
+Unter \vref{AARR} und \vref{AFRWW} wurden Verfahren angegeben, die zu bestimmten Referenzpunkten Matchings mit garantierter Qualität liefern.
+Es folgten nun einige Gedankendarüber, wie man Referenzpunktverfahren durchführen könnte.
+
+\subsubsection*{Statistische Analyse}
 
 Zunächst kann man ein Feld aufgebauen, in dem zu jeder Kombination von Cycles die Entfernung der Referenzpunkte eingetragen wird.
-Sortiert man dieses Feld aufsteigend nach den Entfernungen, so steht zu erwarten, dass es zwischen den erwünschten und den unerwünschten Beziehungen einen Sprung in dem Graphen geben wird.
-Diesen Sprung m"u"ste mit geeigneten statistischen Verfahren bestimmt werden werden k"onnen.
-
-Nachteilig an diesem Verfahren ist, dass die Laufzeit dieses Verfahrens hoch ist.
-Finden sich auf den beiden Seiten des Matchings $n$ beziehungsweise $m$ Referenzpunkte, so hat das resultierende Feld die Dimension $n\times m$.
-Dieses Feld kann in $O(n\times m)$aufgebaut werden.
-Zum Sortieren des Feldes wird dann $O((n\times m)\log(n\times m))$ verwendet.
-Also ist dieses Verfahren mindestens vom Typ $O((n\times m)\log(n\times m))$ (je nach dem verwendeten statistischen Verfahren k"onnte die Laufzeit sogar schlechter sein).
-
-Aufgrund der oben benannten schlechten Laufzeit und unter dem Aspekt, dass kein geeignetes Verfahren zur Verfügung steht, wird in der vorliegenden Arbeit diesem Ansatz keine weitere Beachtung geschenkt.
-Eine weitere Betrachtung dieses Verfahrens könnte dennoch interesannt sein.
+Sortiert man dieses Feld aufsteigend nach den Entfernungen, steht zu erwarten, dass es zwischen den erwünschten und den unerwünschten Beziehungen einen Sprung in dem Graphen geben wird.
+Dieser Sprung m"u"ste mit geeigneten statistischen Verfahren bestimmt werden k"onnen.
+
+Nachteilig an diesen Verfahren ist, dass die Laufzeit hoch ist.
+Finden sich auf den beiden Seiten des Matchings $n$, beziehungsweise $m$ Referenzpunkte, so hat das resultierende Feld die Dimension $n\cdot m$.
+Dieses Feld kann in $O(n\cdot m)$ aufgebaut werden.
+Zum Sortieren des Feldes wird dann $O((n\cdot m)\log(n\cdot m))$ verwendet.
+Also ist dieses Verfahren mindestens vom Typ $O((n\cdot m)\log(n\cdot m))$, je nach dem verwendeten statistischen Verfahren k"onnte die Laufzeit sogar schlechter sein.
+
+Aufgrund der oben benannten schlechten Laufzeit und unter dem Aspekt, dass kein geeignetes Verfahren zur Verfügung steht, wird in der vorliegenden Arbeit dieser Ansatz nicht weiterverfolgt.
+Eine weitere Betrachtung dieses Verfahrens könnte dennoch interessant sein.
 
@@
 	\includegraphics{feu_logo2.eps}
-	\caption[Beispiel für eine statistische Analyse]{Beispiel für den Grapfen aller Entfernungslängen eines Matches mit eingezeichneter Schwelle}
+	\caption[Beispiel für eine statistische Analyse]{Beispiel für den Graphen aller Entfernungslängen eines Matches mit eingezeichneter Schwelle}
 	\label{fig:statistik}
@@
 
-Das Schwellwertverfahren kann wie folgt formuliert kann: ,,Matche zwei Cycle, wenn der Abstand ihrer Referenzpunkte kleiner als der Schwellwert ist.''
+Das Schwellwertverfahren kann wie folgt formuliert werden: ,,Matche zwei Cycles, wenn der Abstand ihrer Referenzpunkte kleiner als der Schwellwert ist.''
 
@@
 Zu jedem der $m\times n$ verschiedenen  Referenzpunkte wird der  Abstand (in konstanter Zeit) berechnet und mit dem Schwellwert vergleichen.
-Also ist die Laufzeit$O(m\times n)$.
+Also ist die Laufzeit $O(m\cdot n)$.
 
 Aufgrund der Verschiedenheit der m"oglichen Daten ist ein solcher absoluter Schwellwert $t_{abs}$ nat"urlich nicht handhabbar, so dass die Matchingfunktion mit einem relativen Schwellwert $t_{rel}$ (in \%) arbeiten muss.
-Aus diesem wird dann intern ein absoluter Schwellwert berechnet, der dann wie oben verwendet wird.
-Man berechnent $t_{abs}$, indem man $t_{rel}$ mit dem gr"o"sten Abstand multipliziert, den die beiden Regionen voneinander haben.
-Leider ben"otigt man f"ur die Berechnung dieses Wertes $O(n\times m)$.
-Praktisch wird desshalb ein Algorithmus verwendet, der in $O((n+m)\log{n+m})$ einen sehr "ahnlich Wert berechnet.
-Siehe hierzu \ref{maxDist}.
-
-\subsubsection*{neuronale Netze}
-
-Man kann die Problematik, Matches von Referenzpunkten zu finden auch wie folgt beschreiben. In einer Menge von Punkten im $\mathbb{R}^2$ werden Klassen von zusammengehörigen Punkten gesucht.
+Aus diesem wird dann intern ein absoluter Schwellwert berechnet, der dann wie oben verwendet wird: Man berechnet $t_{abs}$, indem man $t_{rel}$ mit dem gr"o"sten Abstand multipliziert, den die beiden Regionen voneinander haben.
+Leider ben"otigt man f"ur die Berechnung dieses Wertes $O(n\cdot m)$.
+Praktisch wird deshalb ein Algorithmus verwendet, der in $O((n+m)\log{(n+m)})$ einen sehr "ahnlich Wert berechnet.
+(Siehe hierzu \vref{maxDist}).
+
+\subsubsection*{Neuronale Netze}
+
+Man kann die Problematik, Matches von Referenzpunkten zu finden, auch wie folgt beschreiben: In einer Menge von Punkten im $\mathbb{R}^2$ werden Klassen von zusammengehörende Punkten gesucht.
 
 Solche Klassifizierungsaufgaben sind genau das klassische Einsatzgebiet von neuronalen Netzen.
-Es steht zu erwarten, dass ein Lernverfahren auf Basis von neuronalen Netzen sehr gute Ergebnisse liefern wird.
+Es steht zu vermuten, dass ein Lernverfahren auf Basis von neuronalen Klassifikatoren sehr gute Ergebnisse liefern wird.
 Der Rahmen dieser Arbeit würde aber von einem solchen deutlich überschritten.
@@
 
-Falls es ein 1:n Matching gibt, dann muss diese aufgel"ost werden. Hierbei existieren 2 M"oglichkeiten:
-\begin{itemize}
-\item Alle $n$ Targets sind Kinder einer einzigen ConvexHullTreeNode
-
-Dieser Fall ist der einfachere, seine Behandlung wurde schon in \cite{TG} beschrieben.
-Kurz gesagt geht es darum, die konvexe H"ulle aller Targets zu bilden, und das Matching von den $n$ Targets auf diese neue H"ulle umzuleiten.
+Der Algorithmus, welcher aus dem Match \textit{MovingSegments} erzeugt, kann ausschließlich mit Matches umgehen, wo es zu jedem Source maximal ein Target gibt.
+Taucht ein 1:n Matching auf, dann muss dieses aufgel"ost werden.
+
+\subsubsection*{Alle $\mathbf{n}$ Targets sind Kinder einer einzigen ConvexHullTreeNode}\label{JoinConc}
+
+Gehören alle $n$ Targets zu einem einzigen \textit{ConvexHullTreeNode}, gibt es einen Algorithmus, der schon in \cite{TG} beschrieben wurde, in dem es darum geht, die konvexe H"ulle aller Targets zu bilden und das Matching von den $n$ Targets auf diese neue H"ulle umzuleiten.
 
 Leider versagt dieses Verfahren, falls die gematchten Polygone sich nicht ähnlich genug sind.
-Leider gelang es mir nicht, genau zu analysieren, in welchen Fällen genau die Probleme auftauchen.
-Desshalb musste ich auf die Implementierung dieses Verfahrens verzichten.
-
-\item Alle n Targets haben unterschiedliche V"ater
-
-In diesem Fallist die Vereinigung der Targets, wie oben beschrieben, nicht zielf"uhrend, sondern es muss versucht werden den Source aufzuteilen. Hierbei ist folgendes zu beachten:
-\begin{itemize}
-\item Eine ConvexHullTreeNode ist nur an Eckpunkten, oder an Punkten auf Linien zu teilen, die keine Kinder haben, da sonst die ConvexHullTree zerst"ort w"urden.
-
-\item Eine ConvexHullTreeNode ist nur an zwei Punkten zu teilen, wenn das beschriebene Polygon auch nur in zwei Teile zerf"allt.
-\item Wird in Face zerteilt , sollte m"oglichst kein Hole zerteilt werden.
-Falls sich das nicht verhindern l"asst, so zerf"allt das Loch in zwei Konkavit"aten, was eine Neuberechnung der entsprechenden Matchings zur Folge hat.
-
-\item Die Zerteilung der Source-Komponente sollte die Lage und das Verh"altnis der Fl"acheninhalte der Target-Komponenten weitestgehend wiederspiegeln.
-
-\end{itemize} 
-\end{itemize} 
+Es gelang im Rahmen dieser Arbeit leider nicht, das Problem ausreichend einzugrenzen, weshalb auf die Implementierung dieses Verfahrens verzichtet werden mußte.
+Wenn das Verfahren funktioniert, sehen die Ergebnisse aber sehr gut aus.
+Es erscheint daher lohnenswert, diesem Verfahren weiter nachzugehen.
+
+\subsubsection*{Source ist ein Face, oder ein Hole}
+
+Ist die Source--KOmponente ein \textit{Face} oder ein \textit{Hole},  so muss der Source aufgeteilt werden.
+Es wurden einige Überlegungen angestellt, wie es möglich ist, diese Zerteilung möglichst schonend, also ohne dass man das zu teilende Objekt und alle Matches von diesem neu berechnen muss, vornehmen kann.
+Die Überlegungen lauten:
+\begin{itemize}
+\item Ein \textit{ConvexHullTreeNode} ist nur an Eckpunkten oder an Punkten auf Linien zu teilen, die keine Kinder haben, da sonst der \textit{ConvexHullTree} zerst"ort werden.
+
+\item Ein \textit{ConvexHullTreeNode} ist nur an zwei Punkten zu teilen, wenn das beschriebene Polygon auch nur in zwei Teile zerf"allt.
+
+\item Die Zerteilung der Source-Komponente sollte die Lage und das Verh"altnis der Fl"acheninhalte der Target-Komponenten weitestgehend widerspiegeln.
+
+\end{itemize}
+
+Es wude entschieden diesen schonenden Ansatz nicht weiterzuverfolgen, sondern ein Verfahren zu bnutzen, dass bei dem Zerteilen schönere Ergebnisse findet.
+Die Nachteile dieses Ansatzes sind die Neuberechnung aller erzeugten Objekte und alle Matches dieses Objekten.
+Bei der Neuberechnung der neuen Matches ist zu beachten, dass man hier in keine Endlosschleife laufen darf.
+Eine Endlosschleife kann wie folgt entstehen:
+
+Polygon $A$ wird gegen zwei Polygone $B_1$ und $B_2$ gematcht.
+Deshalb wird $A$ in $A_1$ und $A_2$ geteilt.
+Bei der Neuberechnung des Matches wird nun $A_1$ wieder gegen $B_1$  und $B_2$ gematcht.
+Also muss $A_1$ in $A_{1_1}$ und $A_{1_2}$ geteilt werden, die leider wieder gegen $B_1$ und $B_2$ gematcht werden ...
+
+Um solche Effekte zu umgehen, darf man für $A_1, A_2,B_1$ und $B_2$ nicht ein normales Match berechnen, sondern darf $A_1$ und $A_2$ nur gegen das eine $B_i$ matchen, das am besten passt.
+
+Wird ein \textit{Face} zerteilt, so kann es passieren, dass dabei ein \textit{Hole} zerteilt wird.
+Falls sich das nicht verhindern l"asst, zerf"allt das Loch in zwei neue Konkavit"aten, die den neuen \textit{Faces} hinzugefügt werden müssen.
+Ein Algorithmus, der dieses leistet findet sich unter \vref{JoinLL}, nichtzerteilte \textit{Holes} müssen demjenigen neuen \textit{Face} zugeordnet werden, in dem diese liegen.
+
+Um ein optisch möglichst ansprechendes Resultat zu erzeugen, müssen sich Form und Lage der Targetobjekte in der Aufsplittung wiederfinden.
+Ein Algorithmus der dieses liefert, findet sich unter \vref{ZerteilungsAlgo}.
+Bei diesem Algorithmus gehen nur zwei Polygone auf der Targetseite in die Zerteilung ein.
+Weitergehende Zersplitterungen lassen sich durch die mehrfache Anwendung dieses Algorithmus erzeugen.
+
+\subsubsection*{Source ist ein untergeordneter ConvexHullTreeNode}
+
+Da man in diesem Fall das oben beschriebene Verfahren nicht anwenden kann, muss man auf folgenden, sehr einfachen Algorithmus zurückgreifen.
+Dieser  funktioniert analog zu dem Verfahren, mit welchem im letzten Abschnitt Endlosschleifen vermieden wurden.
+
+Wird $A$ auf  $B_1,B_2, \hdots ,B_n$ gematcht, so lösche alle Matches, außer des einen, welches die höchste Bewertung aus allen Einzelmatches von $A$ auf $B_i$ hat.
+
+Obwohl dieses Verfahren sehr einfach ist, sehen die Ergebnisse überraschend gut aus.
+Eine Verbesserung könnte hier allenfalls durch den Algorithmus von T\o{}ssebro erreicht werden, wenn man dessen unerwünschte Verhalten abstellen könnte.
+
 \subsection{Beseitigung von "`gedrehten Konkavit"aten"'}\label{gedrehtKon}
-In manchen F"allen versagt das in \cite{TG} genannte Verfahren, um aus Matchings Moving-Regions zu erzeugen.
-Dieses, in Kapitel "`6 Interpolating between two arbitray polygones"' beschriebene Verfahren setzt voraus, dass die beiden gematchten Kinderpolygone ein gemeinsames, aus zwei Dreiecken zusammengesetztes Trapez in der Aussenh"ulle der beider Vaterpolygone besitzen.
-
-Dies ist zum Beispiel dann nicht der Fall, wenn wir uns als Quellpolygon ein "`U"', und als Zielpolygon ein um 90$\degree$ gedrehtes "`U"' vorstellen.
-Auch wenn die Konkativit"aten richtig zueinander gematcht sind, versagt das bekannte Verfahren.
-
-Die, das Matching abschlie"sende, Funktion kann solche F"alle erkenne, indem es die Winkel betrachtet, die die gemeinsame Kante von Kind und Vater, sowie die beiden Nachbarkanten des Vaters, mit der x"-Achse haben.
-Ist der Winkel der gemeinsamen Kante auf der einen Seite nicht im  Intervall der Winkel der Nachbarkanten der anderen Seite, so liegt der Fall vor, dass das Verfahren nicht funktioniert.
+In manchen F"allen versagt das in \cite{TG} genannte Verfahren, um aus Matchings \textit{MovingRegions} zu erzeugen.
+Dieses, im Kapitel "`6 Interpolating between two arbitray polygones"' beschriebene Verfahren, setzt voraus, dass die beiden gematchten Kinderpolygone ein gemeinsames, aus zwei Dreiecken zusammengesetztes ,,Trapez'' in der Aussenh"ulle der beider Vaterpolygone besitzen.
+
+Dies ist zum Beispiel nicht der Fall, wenn wir uns als Quellpolygon ein "`U"' und als Zielpolygon ein um 90$\degree$ gedrehtes "`U"' vorstellen.
+Auch wenn die Konkavit"aten richtig zueinander gematcht sind, versagt das bekannte Verfahren.
+
+Die das Matching abschlie"sende Funktion kann solche F"alle erkennen, indem es die Winkel betrachtet, die die gemeinsame Kante von Kind und Vater, sowie die beiden Nachbarkanten des Vaters mit der x"~Achse haben.
+Ist der Winkel der gemeinsamen Kante auf der einen Seite nicht im  Intervall der Winkel der Nachbarkanten der anderen Seite, funktioniert das Verfahren nicht mehr.
 
@@
 	\includegraphics{feu_logo2.eps}
-	\caption[Beispiel für gedrehte Polygone]{Beispiel für gedrehte Polygone bei denen das ,,rotating pane'' Vefahren versagt, da die Öffnungen der Konkativitäten kein Trapez bilden.}
+	\caption[Beispiel für gedrehte Polygone]{Beispiel für gedrehte Polygone bei denen das ,,rotating plane'' Vefahren versagt, da die Öffnungen der Konkavitäten kein Trapez bilden.}
 	\label{fig:gedrehteMatches}
@@
 
-Wenn ein solcher Fall erkannt wird, so gibt es zwei M"oglichkeiten zu reagieren:
-\begin{itemize}
-\item Beide Konkativit"aten werden gegen $null$ gematcht
-
-In diesem Fall verschwindet die Konkativit"at auf der einen Seite  und zeitgleich entsteht auf der anderen Seite eine Neue.
-Obwohl dieses Verfahren das deutlich Einfachere ist, zeigt sich in der praktischen Anwendung, dass das Resultat den Erwartungen weitestgehend entspricht.
-
-\item Die beiden Konkativit"aten werden zu L"ochern umgewandelt
+Wenn ein solcher Fall erkannt wird, gibt es zwei M"oglichkeiten zu reagieren:
+\begin{itemize}
+\item Beide Konkavit"aten werden gegen $null$ gematcht
+
+In diesem Fall verschwindet die Konkavit"at auf der einen Seite  und zeitgleich entsteht auf der anderen Seite eine neue.
+Obwohl dieses Verfahren das deutlich einfachere ist, zeigt sich in der praktischen Anwendung, dass das Resultat den Erwartungen weitestgehend entspricht.
+
+\item Die beiden Konkavit"aten werden zu L"ochern umgewandelt
 
 In diesem Fall werden beide Konkavit"aten in L"ocher verwandelt, die dann zueinander gematcht werden.
-Im Resultat w"urde sich die Konkativit"at von der einen Seite abl"osen, und zu der anderen Seite wandern.
-M"oglicherweise sieht dieses Verfahren nat"urlicher aus, es ist aber nicht absehbar, was passiert, wenn der Weg zwischen den beiden Positionen nicht "`frei"' ist (etwa weil sich hier ein weiteres Loch oder eine Konkativit"at befindet).
-Aus diesen Gründen habe ich mich für die Implementierung des ersten Verfahrrens entschieden.
+Im Resultat w"urde sich die Konkavit"at von der einen Seite abl"osen und zu der anderen Seite wandern.
+M"oglicherweise sieht dieses Verfahren nat"urlicher aus, es ist aber nicht absehbar, was passiert, wenn der Weg zwischen den beiden Positionen nicht "`frei"' ist (etwa weil sich hier ein weiteres Loch oder eine Konkavit"at befindet).
+Aus diesen Gründen wurde das erste Verfahren implementiert.
 \begin{figure}
@@
 	\includegraphics{feu_logo2.eps}
-	\caption[Schnappschüsse von den gedrehten Polygonen]{Zwei Schnappschüsse von dem Match aus Abbildung~\ref{fig:gedrehteMatches}, in dem die Konkativitäten gegen $null$ gematcht wurden.}
+	\caption[Schnappschüsse von den gedrehten Polygonen]{Zwei Schnappschüsse von dem Match aus Abbildung~\vref{fig:gedrehteMatches}, in dem die Konkavitäten gegen $null$ gematcht wurden.}
 	\label{fig:gedrehteMatches2}
@@
 
-\subsection{\index{Match!optimales}Erstellung eines Matchings aus mehreren Anderen}\label{bewertung}
-
-Es ist festzustellen, das unter der Betrachtung der bereits erstellten Matchings, dass das Overlapping-Match besser auf Vereinigungen und Aufsplitterungen von Cycles reagiert, und dass das Schwerpunkt-Verfahren besser auf kleine und schnelle Cycles abgestimmt ist.
-
-Es scheint also ein verfolgenswerter Ansatz zu sein, beide Matches (und vielleicht noch andere, etwa Overlapping mit mehreren Schwellwerten), zu berechnen, und aus diesen das beste Matching zu bestimmen.
-
-Zur Bestimung der G"ute eines gegebenen Matchings sind folgende Verfahren angedacht. Damit die verschiedenen Bewertungen vergleichbar sind, sind diese auf 1 normiert.
-
-\begin{itemize}
+\subsection{\index{Match!optimales}Erstellung eines Matches aus mehreren anderen}\label{bewertung}
+
+Es ist festzustellen, dass unter der Betrachtung der bereits erstellten Matchings das Overlapping--Match besser auf Vereinigungen und Aufsplitterungen von Cycles reagiert und dass das Schwerpunkt-Verfahren besser auf kleine und schnelle Cycles abgestimmt ist.
+
+Es scheint also ein verfolgenswerter Ansatz zu sein, beide Matches (und vielleicht noch andere, etwa Overlapping mit mehreren Schwellwerten) zu berechnen und aus diesen das beste Matching zu bestimmen.
+
+Zur Bestimmung der G"ute eines gegebenen Matchings sind nachfolgende Verfahren angedacht. Damit die verschiedenen Bewertungen vergleichbar sind, sind diese auf 1 normiert.
+
+\begin{enumerate}
 \item Die \index{Bewertung!Overlap}Overlap-Bewertung:
@@
 
-Dieses Bewertungsverfahren korrespondiert zwar direkt mit dem Overlaping-Match wird aber trotzdem in dieser Arbeit benutzt, da die Überlappung sich als sehr interesanntes Kriterium erwiesen hat.
+Dieses Bewertungsverfahren korrespondiert zwar direkt mit dem Overlapping--Match und ist deshalb als alleiniges Vergleichskriterium abzulehenen.Trotzdem wird es in dieser Arbeit als einer von mehrere Bewertungsansätzen benutzt, da die Überlappung sich als sehr interessantes Kriterium erwiesen hat.
 Die Berechnung l"auft so:
@@
 
-In \cite{AAR} wird die,  oben bereits eingef"uhrte, Hausdorff-Norm benutzt, um Matchings zu bewerten.
+In \cite{AAR} wird die oben bereits eingef"uhrte, Hausdorff-Norm benutzt, um Matchings zu bewerten.
 
 Bei der Implementierung dieser Norm stellt sich die Frage der Normierung.
-Mangels Alternative habe ich mich dazu entschlossen, alle einzelnen Hausdorff--Abst"ande duch den Duchmesser $d$ der Ausgangsregionen zu teilen.
-Durchmesser bezeichne hierbei den Gr"o"sten Abstand, den zwei Punkte zueinander haben.
+Mangels Alternative werden alle einzelnen Hausdorff--Abst"ande durch den Duchmesser $d$ der Ausgangsregionen geteilt.
+Durchmesser bezeichnen hierbei den gr"o"sten Abstand, den zwei Punkte zueinander haben.
 Dieses Vorgehen bedeutet aber leider, dass die Abst"ande von kleinen Konkavit"aten relativ wenig in die Gesamtbewertung eingehen.
@@
 
-$$r_H=\frac{\sum_{m\in M}\delta_H(m)}{|M|\times d}$$
-
-\item Bewertung durch Minimierung einer Norm duch geeignete Abbildungen
+$$r_H=\frac{1}{|M| \cdot d}\sum_{m\in M}\delta_H(m)$$
+
+\item Die Bewertungen durch Minimierung einer Norm über geeigneten Abbildungen
 
 \cite{AAR} und \cite{AFRW} enthalten beide die Bewertung:
-$$\min_{T\in\mathcal{T}}\delta(A,T(B))$$
-$\delta$ kann hierbei entweder der Hausdorff-Abstand oder die symetrische Differenz sein.
+$$\min_{T\in\mathcal{T}}\: \delta(A,T(B))$$
+$\delta$ kann hierbei entweder der Hausdorff-Abstand oder die symmetrische Differenz sein.
 Das Problem an diesem Ansatz ist die Berechnung der minimierenden Abbildung $T$.
@@
 
-Da dieses Verfahren direkt mit dem Schwerpunkt-Match, bzw.
-dem Steinerpunkt"=Match korrespondiert, und ausserdem nach \cite{AFRW} und \cite{AAR} nicht zu erwarten steht, dass dieses Verfahren deutlich andere Werte als die Overlap-Bewertung, bzw.
-die Hausdorf-Bewertung liefert, verfolge ich dieses nicht weiter.
+Da dieses Verfahren direkt mit dem Schwerpunkt-Match bzw.
+dem Steinerpunkt"=Match korrespondiert und außerdem nach \cite{AFRW} und \cite{AAR} nicht zu erwarten steht, dass dieses Verfahren deutlich andere Werte als die Overlap-Bewertung bzw.
+die Hausdorff-Bewertung liefert, wird dieses nicht weiter verfolgt.
 
@@
 
-Etwa gleich gro"se, zueinander gematchte Fl"achen, wirken sich positiv auf die Bewertung aus.
-
-Es steht zu erwarten, dass zueinander geh"orige F"achen etwa gleich gross sind.
-Auch wenn sich eine Fl"ache in mehrere andere teilt, wird die Summe der Fl"acheninhalte in etwa so gro"s sein, wie der Fl"acheninhalt der Ursprungsfl"ache.
-Zur Normierung teile ich den Kleineren durch den gr"o"seren Fl"acheninhalt, und bekomme somit die Abweichung in Prozent.
-Die Berechnung l"auft so:
+Etwa gleich gro"se, zueinander gematchte Fl"achen wirken sich positiv auf die Bewertung aus.
+
+Es steht zu erwarten, dass zueinander geh"orige Fl"achen etwa gleich groß sind.
+Auch wenn sich eine Fl"ache in mehrere andere teilt, wird die Summe der Fl"acheninhalte in etwa so gro"s sein wie der Fl"acheninhalt der Ursprungsfl"ache.
+Zur Normierung teile man den kleineren durch den gr"o"seren Fl"acheninhalt und bekomme somit die Abweichung in Prozent.
+Die Berechnung l"auft nach folgender Formel:
 
@@
 Bei der Implementierung der obigen Verfahren zeigte sich, dass die Verfahren eine Tendenz zu "ubertriebenen Zersplitterungen aufweisen.
-Unter der Pr"amisse, dass dies in den allermeisten F"allen eher unerwünscht ist, f"urte ich diesen Bewertungsfaktor ein, um dieses Verhalten abzuschw"achen.
-
-F"uhrt das Matching zu einer geringen Anzahl an Zersplitterungen, so wirkt sich das positiv auf die Bewertung aus.
-
-Die Berechnung l"auft so:
+Unter der Pr"amisse, dass dies in den allermeisten F"allen eher unerwünscht ist, wurde dieser Bewertungsfaktor eingef"uhrt, um dieses Verhalten abzuschw"achen.
+
+F"uhrt das Matching zu einer geringen Anzahl an Zersplitterungen, wirkt sich das positiv auf die Bewertung aus.
+
+Die Berechnung l"auft gemäß:
 
@@
 
-Stimmen die aufeinander gematchten Cycles strukturell weit "uberein, so wirkt sich das positiv auf die Bewertung aus (eventuell kann man hier die Struktur der jeweiligen ConvexHullTrees heranziehen).
-
-Diese Norm finde ich nach wie vor interesant, habe sie aber noch nicht weiter verfolgt.
-Zur Struktur der ConvexHullTrees ist zu sagen, dass in \cite{TG} der Umstand beschrieben ist , das "ahnliche Polygone teilweise recht unterschiedliche ConvexHullTree-Repr"asentationen aufweisen k"onnen, was eine solche Bewertung nat"urlich negativ beweinflussen kann\footnote{Dieses ist aber weniger schlimm als es klingt, Herr T\o{}ssebro macht in diesem Artikel plausiebel, dass dieses Problem eher ein Problem von kleinen, k"unstlichen Testdatens"atzen als von realen Daten ist}.
-
-\end{itemize}
-
-Wie man am Beispiel der Summen-Norm sehen kann, gibt es mehr M"oglichkeiten zu bewerten, als es effiziente Matchings gibt.
-Das Summen-Matching, das lauten k"onnte: "`Matche ein Cycle mit  einer Menge von Anderen, wenn die Summe der Fl"acheninhalte fast gleich ist zu dem Fl"acheninhalt des einen Cycles"', entspricht dem Rucksack-Problem und ist daher nicht effizient l"osbar.
+Stimmen die aufeinander gematchten \textit{Cycles} strukturell weit "uberein, wirkt sich das positiv auf die Bewertung aus.
+Eventuell kann man hier die Struktur der jeweiligen ConvexHullTrees heranziehen.
+
+Diese Norm wird im Rahmen der vorliegenden Arbeit nicht weiterverfolgt, bietet aber möglicherweise einen interessanten Anknüpfungspunkt für künftige Untersuchungen.
+Zur Struktur der ConvexHullTrees ist zu sagen, dass in \cite{TG} der Umstand beschrieben ist, dass "ahnliche Polygone teilweise recht unterschiedliche ConvexHullTree-Repr"asentationen aufweisen k"onnen, was eine solche Bewertung nat"urlich negativ beeinflussen kann\footnote{Herr T\o{}ssebro macht aber in diesem Artikel plausibel, dass dieses Problem eher ein Problem von kleinen, k"unstlichen Testdatens"atzen als von realen Daten ist.}.
+
+\end{enumerate}
+
+Wie man am Beispiel der Summen-Norm sehen kann, gibt es mehr M"oglichkeiten zu bewerten als es effiziente Matchings gibt.
+Das Summen-Matching, das lauten k"onnte: "`Matche ein Cycle mit  einer Menge von anderen, wenn die Summe der Fl"acheninhalte fast gleich ist zu dem Fl"acheninhalt des Cycles"', entspricht dem Rucksack-Problem und ist daher nicht effizient l"osbar.
 Die Bewertung, wie gut ein gegebenes Matching ist, ist mit diesem Verfahren aber effizient m"oglich.
 
-\section{Gemeinsame Grundlagen \anmerkung{20 Seiten}}
-
-\subsection{Beschreibung von verwendeten Algorithmen}
-In disem Abschnitt werde ich Algorithmen vorstellen, die entweder sehr zentral f"ur die L"osung des Interpolationsproblems sind, oder Algorithmen, die keine Standard-Algorithemen sind.
-Diese Algorithmen musste ich also selbst entwickeln.
-
-\subsubsection{\index{Rotaring Pane}Rotaring Pane} \label{rotPane}
-In \cite{TG} wurde bereits der Algorithmus ,,rotating Pane'' vorgestellt.
-I, Laufe meiner Arbeit musste ich diesen Algorithmus nachprogrammieren, und habe hierbei eine Version gefunden, die etwas einfacher ist und erheblich weniger Fallunterscheidungen benutzen muss.
-
-Die Idee dieses Algorithmusses ist es zu jeder Kante den Winkel zu bestimmen, den dieser mit der x"~Achse einnimmt.
-Zu zwei Ecken, die eine gemeinsame Kante bilden konstruiert man ein Dreieck mit dem Startpunkt der Kante des anderen Polygones zu bilden, dessen Winkel zwischen den Winkeln des Startpolygones liegt.
+\section{Gemeinsame Grundlagen}
+
+\subsection{Beschreibung von verwendeten Algorithmen} \label{Algorithmen}
+In diesem Abschnitt werden Algorithmen vorgestellt, die entweder sehr zentral f"ur die L"osung des Interpolationsproblems oder die keine Standard-Algorithmen sind.
+Diese Algorithmen müssend demnach selbst entwickelt werden.
+
+\subsubsection{\index{Hashwerte!Berechnung}Effiziente Berechnung von Hashwerten aus \textit{RegionTreeNodes}}\label{berechenHashwerte}
+
+Um \textit{RegionTrees} als Schlüssel in der Hash-Table benutzen zu können, muss aus diesen ein Hashwert berechnet werden können.
+In die Berechnung des Hashwertes muss jede einzelne Ecke des RegionTrees eingehen.
+Damit ist die Ermittlung dieses Wertes leider eine aufwendige Operation, zumal auf diesen Wert im Verlauf eines Matching-Verfahrens sehr oft zugegriffen werden muss.
+Deshalb ist es sinnvoll, die Hashwerte dieser Objekte zu cachen.
+
+Um sicherzustellen, dass ein Hashwert immer aktuell ist und keine überflüssigen Neuberechnungen notwendig sind wurde ein Cachingverfahren gewählt, das analog zu einem bekannten Verfahren aus der technischen Informatik abläuft.
+Jedes Objekt des RegionTrees verfügt über ein ,,Dirty-Flag''.
+Dieses Flag gibt an, ob der gecachte Wert noch aktuell ist.
+Es wird bei jeder Operation gesetzt, die das Objekt so verändert, dass sich der Hashwert auch ändern müsste.
+Bei jedem lesenden Zugriff auf den Hashwert wird
+\begin{itemize}
+\item der gecachte Wert zurückgegeben, falls das Dirty-Flag nicht gesetzt ist.
+\item Ist das Dirty-Flag gesetzt, so wird der Hashwert neu berechnet, das Dirty-Flag gelöscht und der neuberechnete Wert zurückgegeben.
+\end{itemize}
+
+Beim Setzen des Dirty-Flags ist darauf zu achten, dass auch bei dem Vaterelement und allen Vorfahren des Vaterelements dieses gesetzt werden muss.
+
+Dieses Verfahren stellt sicher, dass die Berechnung des Hashwertes wirklich nur dann erfolgt, wenn dies notwendig ist.
+
+Die Berechnung geht wie folgt vonstatten:
+
+\begin{itemize}
+\item Konvexer Hüllenbaum
+
+Die Berechnung startet mit einem zufällig  gewählten, fixen Wert.
+Zu diesem wird dann die kumulierte Summe gebildet, $HV=\lfloor HV+x_i*321+y_i*321\rfloor$.
+Die Zahl 321 ist wieder willkürlich gewählt.
+Da sich aber geographische Koordinaten oft nur wenig unterscheiden und eine Unterscheidung, etwa von Dreiecken, die nahe beieinander liegen, gewährleistet sein muss, darf dieser Wert nicht zu klein gewählt sein.
+
+In die Berechnung gehen auch noch ein Vielfaches der Ebene ein, auf der sich der Konten in dem Baum  befindet.
+Außerdem geht noch eine feste Zahl ein, die nur zum Tragen kommt, falls das Objekt ein \textit{Hole} ist.
+
+\item Face
+
+Der Wert für ein \textit{Face} wird berechnet, indem man zu dem Hashwert des \textit{Cycles} alle Hashwerte der Löcher hinzuaddiert.
+Dem Ergebnis wird noch ein weiterer konstanter Summand beigebracht.
+Dadurch ist sichergestellt, dass der Hashwert eines \textit{Faces}, welches nur aus einem einzigen \textit{Cycle} besteht, sich von dem Hashwert des \textit{Cycles} unterscheidet.
+
+\item Region
+
+Der Hashwert einer \textit{Region} setzt sich wiederum aus den Hashwerten seiner \textit{Faces} und einem weiteren konstanten Summanden zusammen.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{\index{splitline!Berechnung}Berechnung einer Zerlegungslinie für einen \textit{ConvexHullTreeNode} aus zwei anderen}\label{ZerteilungsAlgo}
+
+Dieser Algorithmus bekommt ein zu zerteilendes ConvexHullTreeNode ($A$) und zwei andere ConvexHullTreeNodes ($B_1$ und $B_2$).
+Berechnet werden soll nun ein Linienzug, der die Lage und Form von $B_1$ und $B_2$ möglichst gut wiedergeben soll und an dem sich $A$ zerteilen lassen kann.
+
+Die weitere Besprechung dieses Algorithmus wird am Beispiel von drei Polygonen vorgenomen. Diese drei sind in Abbildung~\vref{fig:ZuZersplitten} zu sehen.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.6]{ZuZersplitten.eps}
+	\caption[Zu teilendes Polygon mit Referenzpolygonen]{Die Polygone $A$ (gelb), $B_1$ (blau) und $B_2$ (rot).}
+	\label{fig:ZuZersplitten}
+\end{figure}
+
+Zuerst werden die Schwerpunkte $M_1$ und $M_2$  von $B_1$ und $B_2$ berechnet.
+Dann werden die Eckpunkte der beiden Polygone nach solchen Punkten gefiltert, die auf einer Orthogonalen zu der Strecke zwischen $M_1$ und $M_2$ liegen.
+Die beiden Ergebnislisten werden nach dem Abstand von dem Punkt zur Linie zwischen $M_1$ und $M_2$ sortiert, wobei die Abstände auf einer Seite der Linie negativ gewertet werden.
+
+Die beiden Listen der Endpunkte zeigen für das Beispiel die folgende Tabellen. Abbildung~\vref{fig:RectDist} zeigt die entsprechenden Punkte grafisch.
+
+\begin{table}[!h]
+\begin{tabular}{|c|r|r|r|r|r|r|r|r|}
+\hline
+Punkt&
+ 102&
+ 103&
+ 104&
+ 106&
+ 105&
+ 107&
+ 108&
+ 109\\
+\hline
+Entfernung&
+   88&
+   44&
+   35&
+   16&
+   -1&
+  -29&
+  -49&
+ -111\\
+\hline
+\end{tabular} 
+\caption{Die Punkte von $B_1$}
+\end{table}
+\begin{table}[!h]
+
+\begin{tabular}{|c|r|r|r|r|r|r|r|}
+
+\hline
+Punkt&
+ 206&
+ 205&
+ 204&
+ 203&
+ 202&
+ 201&
+ 200
+\\
+\hline
+Entfernung&
+   75&
+   42&
+   25&
+  -18&
+  -42&
+  -63&
+ -121
+\\
+\hline
+\end{tabular} 
+\caption{Die Punkte von $B_2$}
+\end{table}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.6]{RectDist.eps}
+	\caption[Punkte mit einem rechtwinkeligen Abstand zur Schwerpunktlinie]{Alle Punkte von $B_1$ und $B_2$, die in dem Streifen zwischen den beiden Schwerpunkten von $B_1$ und $B_2$ (namens $M_1$ und $M_2$) liegen.}
+	\label{fig:RectDist}		
+\end{figure}
+
+Nun nimmt man aus jeder Liste die beiden oberen Punkte und betrachtet die Linie, zwischen diesen Punkten.
+Schneidet diese Linie keines der beiden Polygone (außer an den Endpunkten), merkt man sich den Mittelpunkt der Linie in der neuen Liste  $Mittelpunktlinie$.
+Aus den Listen wird nun der größere der beiden Punkte gelöscht, falls dieser nicht der letzte in der Punktliste ist.
+Dieses Vorgehen wird solange fortgesetzt, bis beide Listen nur noch ein einziges Element haben.
+Die fiktiven Verbindungslinien und ihre Mittelpunkte sind in Abbildung~\vref{fig:Mittelpunkte} zu sehen.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.6]{Mittelpunkte.eps}
+	\caption[Verbindungslinien und deren Mittelpunkte]{Alle gefilterten Punkte aus $B_1$ und $B_2$, die zulässigen Verbindungslinien und deren Mittelpunkte.}
+	\label{fig:Mittelpunkte}
+\end{figure}
+
+Der Linienzug, der sich nun aus der Liste $Mittelpunktlinie$ ergibt, liegt genau zwischen den beiden Polygonen und bildet die Struktur der Polygone an der Stelle ab, an der die beiden Polygone einander zugewandt sind.
+Dieser Linienzug ist in Abbildung~\vref{fig:MittelpunktLinie} zu sehen.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.6]{MittelpunktLinie.eps}
+	\caption{$B_1$ und $B_2$ mit dem berechneten Linienzug.}
+	\label{fig:MittelpunktLinie}
+\end{figure}
+
+In der Regel teilt diese Linie aber nicht $A$, wie man an dem Beispiel gut sehen kann.
+Damit diese Linie nun wirklich durch $A$ geht, $A$ komplett geteilt wird und die Lage von $B_1$ und $B_2$ trotzdem noch widergespiegelt werden, sind folgende Schritte durchzuführen:
+
+\begin{enumerate}
+\item Berechne die Schwerpunkte $M_L$ der Linieneckpunkte, $M_A$ von $A$ und $M_B$ aller Eckpunkte von $B_1$ und $B_2$.
+\item Berechne den Skalierungsfaktor $s_1=\frac{|A|}{|B_1|+|B_2|}$. 
+\item Berechne das Maximum der Entfernungen $d_L$ von $M_L$ zu den beiden Endpunkten des Linienzuges 
+\item Berechne die maximale Entfernung $d_A$ von $M_A$ zu den Eckpunkten von $A$.
+\item Berechne den Skalierungsfaktor $s_2=\frac{d_A}{d_l} * 1,05$.
+Die 5\% sind willkürlich gewählt und sollen die Wahrscheinlichkeit erhöhen, dass beide Endpunkte des neuen Linienzuges außerhalb von $A$ liegen.
+5\% haben sich in praktischen Versuchen bewährt.
+\item Berechne den neuen Linienzug $l'_1,l'_2,\hdots ,l'_n$ durch $l'_i=M_A+(l_i-M_l)*s_1+(M_l-M_B)*s_2$.
+\end{enumerate}
+
+Abbildung~\vref{fig:SplitLine} zeigt das Ergebnis dieses Beispiels.
+
+Wie man schon an dem willkürlichen Faktor 5\% sehen kann, liefert dieser Algorithmus nicht in allen Fällen ein zulässiges Ergebnis.
+Die Erfolgsquote scheint aber sehr hoch zu liegen, in allen Beispielen, die im Laufe der Entwickeln aufgelaufen sind, tauchte kein einziger Fall auf, wo der Split versagte.
+Die Ergebnisse sahen auch alle sehr natürlich aus.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.6]{Ergebnis.eps}
+	\caption{Das Polygon $A$ mit der berechneten SplitLine.}
+	\label{fig:SplitLine}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Zerteilte Löcher als Konkavitäten in ein \textit{Cycle} einbauen}\label{JoinLL}
+
+Wenn durch die Teilung eines \textit{Faces} auch die Teilung eines \textit{Holes} verursacht wird, so werden aus den beiden neuen Polygonen Konkavitäten in den beiden neuen \textit{Faces}.
+Zunächst muss jede dieser Konkavitäten dem passenden \textit{Face} zugeordnet werden.
+Hierzu sucht man einen Punkt des neuen Polygons, der nicht auf dem Rand eines \textit{Faces} liegt.
+Das passende \textit{Face} ist dann dasjenige, in welchem der gewählte Punkt liegt.
+
+Als Beispiel betrachten wir das Polygon $A$ aus dem letzten Abschnitt als \textit{Face} und ergänzen dieses durch ein \textit{Hole}.
+Als Schnittlinie wird die eben berechnete benutzt (siehe Abbildung~\vref{fig:JLL1}).
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.6]{JLL1.svg.eps}
+	\caption[Ein Face mit einem Hole wird geteilt]{$A$ aus dem letzten Beispiel, jetzt um ein zu teilendes Hole ergänzt.}
+	\label{fig:JLL1}
+\end{figure}
+
+Der Algorithmus zum Vereinigen der Polygone bekommt nun also zwei Polygone als geordnete Listen von Eckpunkten, das neue Face und ein passendes Bruchstück eines Holes.
+Diese Punktlisten werden zunächst sortiert.
+Die Punkte des Face werden wie gewöhnlich gegen den Uhrzeigersinn  angeordnet, die des Holes hingegen im Uhrzeigersinn.
+Zunächst suchen wir einen Punkt auf dem Rand des Faces, der nicht auf dem gemeinsamen Rand von Hole und Face liegt.
+Im Beispiel wird Punkt 0 gewählt.
+
+Jetzt werden die Punkte des Faces durchgegangen, solange auf der Linie zwischen dem aktuellen Punkt und dem nächsten kein Punkt des Holes liegt.
+All diese Punkte werden der Ergebnisliste $res$ hinzugefügt.
+
+Also: $res=(0, 1, 2, 3, 4, 5)$.
+
+Dann wird aus allen Punkten des Holes, die auf der Linie von 5 zu 6 liegen, der Punkt der am nächsten zu 5 liegt,  gesucht.
+Im vorliegenden Fall ist das 107, der wieder an $res$ anhänget wird.
+Dieses etwas kompliziert klingende Vorgehen deckt eine Reihe von Sonderfällen ab, die hier auftauchen können.
+Abbildung~\vref{fig:SonderfaelleJLL} zeigt diese exemplarisch.
+
+$res=(0, 1, 2, 3, 4, 5, 107)$
+
+Nun werden die Punkte des Holes,  mit 100 beginnend, solange durchlaufen bis der aktuelle Punkt auf dem Rand des Faces liegt (hier 103). Alle besuchten Punkte werden an $res$ angehängt.
+
+Daraus folgt: $res=(0, 1, 2, 3, 4, 5, 107, 100, 101, 102, 103)$
+
+Anschließend wird wieder das Face durchlaufen, wobei bei 6 begonnen wird. Es wird  der erste Punkt  gesucht, der nicht auf dem Hole liegt. Im Beispiel ist dies Punkt 9.
+
+Abschließend werden an $res$ alle Punkte angehängt, bis der Ausgangspunkt wieder erreicht wird.
+
+Schließlich ist $res=(0, 1, 2, 3, 4, 5, 107, 100, 101, 102, 103, 9, 10, 11, 12)$. Abbildung~\vref{fig:JLL3} zeigt das Ergebnis als Polygon.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.6]{JLL2.svg.eps}
+	\caption{Die beiden neu entstandenen Polygone sollen verbunden werden.}
+	\label{fig:JLL2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\subfigure[Beide Berührungspunkte liegen auf der selben Facelinie.]{\includegraphics[width=0.35\textwidth]{Sonderfall1JLL.svg.eps}}\hfill
+\subfigure[Der erste Punkt des Holes ist auch ein Punkt des Faces]{\includegraphics[width=0.35\textwidth]{Sonderfall2JLL.svg.eps}}
+\caption[Sonderfälle, die bei der Vereinigung auftreten können]{Sonderfälle, die bei der Vereinigung auftreten können und wegen denen man die Funktion $getClosestBoundaryPoint$ benötigt.}
+\label{fig:SonderfaelleJLL}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.6]{JLL3.svg.eps}
+	\caption{Das fertig zusammengesetzte Polygon.}
+	\label{fig:JLL3}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{\index{Rotaring Pane}Rotating Plane} \label{rotPane}
+In \cite{TG} wurde bereits der Algorithmus ,,rotating Plane'' vorgestellt.
+Im Laufe der forliegenden Arbeit wurde eine andrere Implementierung dieses Algorithmus entwickelt und hierbei eine Version gefunden, die sowohl einfacher ist als auch erheblich weniger Fallunterscheidungen benötigt.
+
+Die Idee dieses Algorithmus ist es, zu jeder Kante den Winkel zu bestimmen, den dieser mit der x"~Achse bildet.
+Zu zwei Ecken, die sich eine gemeinsame Kante teilen, konstruiert man ein Dreieck mit dem Startpunkt der Kante des anderen Polygons, dessen Winkel zwischen den Winkeln des Startpolygons liegt.
 
@@
 	\includegraphics{feu_logo2.eps}
-	\caption[Tabellendarstellung des ,,rotating Pane'']{Diese Abbildung zeigt die beiden Felder zweier Vierecke und zeigt, welche Punkte zusammen ein movingsegment bilden.}
+	\caption[Tabellendarstellung des ,,rotating Plane'']{Diese Abbildung zeigt die beiden Felder zweier Vierecke und zeigt, welche Punkte zusammen ein \textit{MovingSegment} bilden.}
 	\label{fig:RotatinPane}
@@
 
-Hierzu werden zwei Felder von Punkten gebildet, für jeder Polygon eines.
-Zu Punkt jedem Punkt wird dann der Winkel hinzugefügt, den die Linie hat, welche von diesem Punkt ausgeht.
-Die Felder werden dann nach diesen Winkel sortiert.
-Zu zwei aufeinanderfolgenden Punkten der ersten Polygones wird dann der passende Punkt aus dem anderen Polygon gesucht.
-Hierzu wird die Funktion ,,finde\_passenden\_Index'' benutzt, die weiter unten erklärt wird.
-Das so entstandene Dreieck (als movingsegment) wird dann der Rückgabestruktur hinzugefügt.
+Hierzu werden zwei Felder von Punkten gebildet, für jedes Polygon eines.
+Zu jedem Punkt wird dann der Winkel hinzugefügt, den die Linie mit der x"~Axhse hat, welche von diesem Punkt ausgeht.
+Die einzelnen Elemente dieses Feldes sind Objekte der Klasse \textit{LineWA}.
+Diese Klasse, die unter \vref{LineWA} dargestellt wird, ermöglicht die Verwaltung eines Punktes mit einem Winkel.
+Die Felder werden dann nach diesen Winkeln sortiert.
+Zu zwei aufeinanderfolgenden Punkten des ersten Polygons wird dann der passende Punkt aus dem zweiten Polygon gesucht.
+Hierzu wird die Funktion \textbf{finde\_passenden\_Index()} benutzt, die weiter unten erklärt wird.
+Das so entstandene Dreieck (als \textit{MovingSegment}) wird dann der Rückgabestruktur hinzugefügt.
 
@@
 		\SetKwFunction{fMI}{finde\_passenden\_Index}
-	\caption{Rotaring Pane Allgorithmus, um aus zwei konvexen H"ullen moving segments zu erstellen}
+	\caption{Rotaring Plane Algorithmus, um aus zwei konvexen H"ullen \textit{MovingSegments} zu erstellen}
 	\Ein{KH"ulle1 und KH"ulle2, zwei konvexe H"ullenb"aume}
-	\Ergebnis{Eine Menge von moving segments, die die Interpolation der beiden Polygone darstellt}
+	\Ergebnis{Eine Menge von \textit{MovingSegments}, die die Interpolation der beiden Polygone darstellt}
 	\Begin{
-		Bestimme $KH1$ und $KH2$ die konvexen H"ullen der Polygone als Feld von LineWAs\;
-		Berechne die Winkel in jedem Eckpunkt von $KH1$ und $KH2$\;
+		Bestimme $KH1$ und $KH2$, die konvexen H"ullen der Polygone als Feld von LineWAs\;
+		Berechne die Winkel in jedem Eckpunkt von $KH1$ und $KH2$ (mit der x"5~Achse)\;
 		Sortiere $KH1$ und $KH2$ aufsteigend nach diesen Winkeln\;		
 		$j:=0$\;
-		\Fuer{$i<KH1.l"ange$}{
+		\Fuer{$i:=0$; $i<KH1.l"ange$; $i:=i+1$}{
 			$j:=\fMI{KH2, j, KH1[i].winkel, \text{false}}$\;
-			F"uge das moving segment:$(KH1[i],KH1[i+1],KH2[j]$ dem Ergebnis-Feld hinzu\;
+			F"uge das MovingSegment:$(KH1[i],KH1[i+1],KH2[j])$ dem Ergebnis-Feld hinzu\;
 }			
 		$j:=0$\;
-		\Fuer{$i<KH2.l"ange$}{
+		\Fuer{$i:=0$; $i<KH2.l"ange$; $i:=i+1$}{
 			$j:=\fMI{KH1, j, KH2[i].winkel,\text{true}}$\;
-			F"uge das moving segment:$(KH2[i],KH2[i+1],KH[j]$ dem Ergebnis-Feld hinzu\;
+			F"uge das MovingSegment:$(KH2[i],KH2[i+1],KH[j])$ dem Ergebnis-Feld hinzu\;
 }			
@@
 
-Diese Funktion durchsucht ein Feld, dass ein konvexes Polygon in der Form wie oben darstellt, nach dem übergebenen Winkel.
-Die Suche startet bei dem Index ,,Startindex''.
-Je nach dem Wert des Winkels an der angegebenen Stelle wird nach linkls oder rechts rekursiv weitergeangen.
-Sollten zwei Winkel exakt gleich sein, die Kanten also parallel sein, so muss man das Ergebniss unterschiedlich behandeln.
-Dieses leistet der Wert ,,Gleiche\_Winkel''.
+Die Funktion \textbf{finde\_passenden\_Index()} durchsucht ein Feld, das ein konvexes Polygon in der Form wie oben darstellt, nach dem übergebenen Winkel.
+Die Suche startet bei dem Index \textit{Startindex}.
+Je nach Wert des Winkels an der angegebenen Stelle wird nach links oder rechts weitergegangen.
+Sollten zwei Winkel exakt gleich sein, die Kanten also parallel sein, muss man das Ergebnis unterschiedlich behandeln.
+Dieses leistet der boolesche Wert \textit{Gleiche\_Winkel}.
 
@@
  			&wird\\
-		Gleiche\_Winkel: &Dieser boolsche Parameter gibt an, \\
+		Gleiche\_Winkel: &Dieser boolesche Parameter gibt an, \\
 				&wie mit parallelen Kanten verfahren werden soll
@@
         	\Solange{Nicht $(Polygon[j].Winkel\geq Winkel$ und $Polygon[j-1].Winkel\leq Winkel)$}{
-        		\uWenn{$(j\neq0$ und $Winkel<Polygon[j-1].Winkel$}{
+        		\uWenn{$(j\neq0$ und $Polygon[j-1].Winkel>Winkel$}{
         			$j:=j-1$\;
@@
 
-\subsubsection{Zerlegung von einfachen Polygonen in konvexe Polygone}
-
-Um beliebige Polygone in VRML-Dateien exportieren zu können, musste ich einen Algorithmus finden, der beliebige, einfache Polygone in konvexe zerlegen kann.
-Natürlich hätte ich einfach eine Dreieckszerlegung vornehmen können, diese Zerlegung wäre aber möglicherweise erheblich kleinteiliger, als ich das eigentlich brauchte.
-Die Idee des Algorithmusses ist auch ganz einfach:
-
-Ecken, deren Wickel größer als 180\degree\/ sind, so genannte konvexe Ecken, stören und müssen beseitigt werden.
-Teile ich ein Polygon an einem Winkel, so wird dieser kleiner.
-Also kann man Polygon solage, an konvexen Ecken,  zerteilen, bis es in keinem der Ergebnisspolygone noch einen konvexen Winkel gibt.
-
-Teilen kann man ein Polygon an zwei Ecken $A$ und $B$, falls die Verbindung von $A$ und $B$ innerhalb des Polygones liegt, und keine unbeteiligte Kante geschnitten wird.
-
-Verbessen kann man diesen Ansatz noch dardurch, dass man zuerst versucht das Polygon an zwei konvexen Ecken zu teilen.
+\subsubsection{Zerlegung von einfachen Polygonen in konvexe Polygone}\label{Zerlegung}
+
+Um beliebige Polygone in VRML-Dateien exportieren zu können, musste ein Algorithmus gefunden werden, der beliebige, einfache Polygone in konvexe zerlegen kann.
+Die Alternative der Triangulierung hätte eine zu hohe Kleiteiligkeit zur Folge gehabt.
+Die Idee des Algorithmus ist auch ganz einfach:
+
+Ecken, deren Winkel größer als 180\degree\/ sind (so genannte konvexe Ecken) stören und müssen beseitigt werden.
+Durch Teilung eines Polygons an einem Winkel wird dieser kleiner.
+Also kann man Polygone solange an konvexen Ecken zerteilen bis es in keinem der Ergebnispolygone noch einen konvexe Ecke gibt.
+In dem Algorithmus~3.3 wird diese Liste durch die Funktion \textbf{liefere\_konvexe\_Ecken()} geliefert.
+
+Teilen kann man ein Polygon an zwei Ecken $A$ und $B$, falls die Verbindung von $A$ und $B$ innerhalb des Polygons liegt und keine unbeteiligte Kante geschnitten wird.
+Diese Logik wird durch die Funktion \textbf{ist\_teilbar()} beschrieben.
+
+Verbessern kann man diesen Ansatz noch durch den Versuch, zuerst das Polygon an zwei konvexen Ecken zu teilen.
 
@@
 	\Begin{
-		$aktuell:=0$\;
+		$aktuell:=0$ \tcp{Index in der Polygon-Liste}\;
 		$konvexe\_Ecken=\emptyset$\;
@@
 				\Wenn{$|konvexe\_Ecken|>1$}{
-					\Fuer{$i<|konvexe\_Ecken|$}{
+					\Fuer{$i:=0$; $i<|konvexe\_Ecken|$; $i:=i+1$}{
 						\Fuer{$j:=i+1$ \KwTo $j<|konvexe\_Ecken|$}{
@@
 								Ersetzt $aktuelles\_Polygon$ in $Polygone$ durch die beiden neuen Polygone\;
-								Durchlaufe alle Scheifen von neuem\;
+								Durchlaufe alle Schleifen von neuem\;
 }
@@
 Der Algorithmus zum Aufbau eines ConvexHullTrees wurde in \cite{TG} bereits erl"autert.
-Da dieser aber von zentraler Bedeutung zur L"osung des Problems ist, bespreche ich den Algorithmus an dieser Stelle noch einmal.
-
-Als Beispiel dient mir ein Polygon aus der GERMANY-Datenbank.
-Bei diesem Polygon handelt es sich um die Gemeinde Sandershausen, die als Enklave zu dem Stadtkreis Kassel geh"ort.
-Abbildung~\ref{fig:Sanders} zeigt dieses Polygon in dem dazugeh"origen Luftbild, dass ich aus der Applikation Google-Earth entnommen habe.
-
-Der erste Schritt, bei der Erzeugung eines ConvexHullTree-Kontens, ist die Ereugung der konvexen H"ulle des Polygons.
-In den Abbildungen~\ref{fig:sand2} ist diese in Rotbraun eingezeichnet.
-Der Allgorithmus, der zur Erzeugung der H"ulle benutzt wird ist der \index{Graham Scan}Graham Scan Algorithmus, der zu den Standard-Allgorithem zu z"ahlen ist.
+Da dieser aber von zentraler Bedeutung zur L"osung des Problems ist, wird der  Algorithmus an dieser Stelle noch einmal detaillierter dargestellt.
+
+Als Beispiel dient ein Polygon aus der GERMANY-Datenbank, welche dem SECONDO-System beiliegt.
+Bei diesem Polygon handelt es sich um die Gemeinde Sandershausen, die als Enklave zum Stadtkreis Kassel geh"ort.
+Abbildung~\vref{fig:Sanders} zeigt dieses Polygon in dem dazugeh"origen Luftbild, welches aus der Applikation Google-Earth entnommen wurde.
+
+Der erste Schritt bei der Erzeugung eines \textit{ConvexHullTree}-Knotens ist die Erzeugung der konvexen H"ulle des Polygons.
+In den Abbildungen~\vref{fig:sand2} ist diese rotbraun eingezeichnet.
+Der Algorithmus, der zur Erzeugung der H"ulle benutzt wird, ist der \index{Graham Scan}Graham Scan Algorithmus, der zu den Standard-Allgorithmen zu z"ahlen ist.
 In \cite{G72} wurde dieser Algorithmus das erste Mal beschrieben.
-Eine gute Beschreibung finden Sie \anmerkung{hier Literaturstelle einf"ugen}.
-
-Im Anschu"s daran wird das Ausgangspolygon nach zusammenh"angenden Linienz"ugen durchsucht, die nicht in der konvexen H"ulle enthalten sind.
-Diese Suche wird mittels eines parallelen Durchlaufs duch beide Linienz"uge realisiert.
-
-Schlie"slich wird diser Algorithmus rekursiv f"ur alle diese Linienz"uge aufgerufen und die Ergebnisse werden an die entsprechenden Stellen in den Vaterknoten eingeh"angt.
+
+Im Anschuss daran wird das Ausgangspolygon nach zusammenh"angenden Linienz"ugen durchsucht, die nicht in der konvexen H"ulle enthalten sind.
+Diese Suche wird mittels eines parallelen Durchlaufs durch beide Linienz"uge realisiert.
+
+Schlie"slich wird dieser Algorithmus rekursiv f"ur alle diese Linienz"uge aufgerufen und die Ergebnisse werden an die entsprechenden Stellen des Vaterknoten eingeh"angt.
 
@@
 \subfigure[kompletter ConvexHullTree]{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Sandershausen3.eps}}
-\caption{Ausschnitt von Sandershausen mit verschieden detailierten ConvexHullTrees}
+\caption{Ausschnitt von Sandershausen mit verschieden detaillierten ConvexHullTrees}
 \label{fig:sand2}
@@
 	\Ein{\begin{tabular}{ll}
-		Polygon: &Ein Polygon,rep"asentiert duch eine geordnete Liste von \\
+		Polygon: &Ein Polygon, rep"asentiert durch eine geordnete Liste von \\
 			&Eckpunkten\\
-		Ebene:	&Die Ebene des zu Erzeugenden Elementes\\
-		ist\_Loch: &Ein boolscher Parameter der angibt, ob das neue Element \\
+		Ebene:	&Die Ebene des zu erzeugenden Elementes\\
+		ist\_Loch: &Ein boolescher Parameter, der angibt, ob das neue Element \\
 			&zu einem Loch geh"ort\\
-		Vater:	&Das Vaterelement des Neuen\\
+		Vater:	&Das Vaterelement des neuen Hüllenbaums\\
 		\end{tabular}
@@
 	\BlankLine
-	\Ergebnis{Ein konvexer H"ullenbaum, der das "ubergebene Poygon beschreibt}
+	\Ergebnis{Ein konvexer H"ullenbaum, der das "ubergebene Polygon beschreibt}
 	\Begin{
@@
 %         LineWA[] tmplist, convhull, childlist;
-	Setze die Klassen-Variabeleln $ist\_Loch$ und $Vater$\;
+	Setze die Klassen-Variablen $ist\_Loch$ und $Vater$\;
 
@@
 	$endindex:=konvexeH"ulle.L"ange$\;
-	Finde den Index, in der konvexen H"ulle, der dem niedrigsten Index in dem Polygon entspricht, und speichere Ihn in $startindex$\;
-	Finde den Index, in der konvexen H"ulle, der dem h"ochsten Index in dem Polygon entspricht, und speichere Ihn in $endindex$\;
+	Finde den Index in der konvexen H"ulle, der dem niedrigsten Index in dem Polygon entspricht und speichere diesen in $startindex$\;
+	Finde den Index in der konvexen H"ulle, der dem h"ochsten Index in dem Polygon entspricht und speichere diesen in $endindex$\;
          %for (int a=0;a<linelist.length;a++)
@@
 		\Fuer{$i:=startindex$ \KwTo $i\leq endindex$}{	
-			Speichere $konvexeH"ulle[i]$ in der linelist des neuen Konten\;
+			Speichere $konvexeH"ulle[i]$ in der linelist des neuen Kontens\;
 }
@@
 {
-			Speichere $konvexeH"ulle[i]$ in der linelist des neuen Konten\;
+			Speichere $konvexeH"ulle[i]$ in der linelist des neuen Kontens\;
 }
@@
 \label{gmD}
-Die Berechnung der größten Abstandes den zwei Punkte aus verschiedenen Polygonen ist eine relativ aufwendige Operation, mit quadratischem Aufwand.
-Dieser Algorithmus liefert einen sehr ähnlichen Wert in $O(n\log(n))$.
-Dieser Wert ist der Durchmesser der konvexen Hülle der Punkte beider Polygone.
+Die Berechnung des größten Abstandes, den zwei Punkte aus verschiedenen Polygonen haben, ist eine relativ aufwendige Operation mit quadratischem Aufwand.
+Der im folgenden dargestellte Algorithmus liefert einen sehr ähnlichen Wert in $O(n\log(n))$.
+Der Wert ist der Durchmesser der konvexen Hülle der Punkte beider Polygone.
 
@@
 	\caption{Bestimmung der maximalen Distanz mehrerer Polygone}
-	\Ein{Mehrere Polygone repr"asentiert duch ihre Punktlisten}
+	\Ein{Mehrere Polygone, repr"asentiert durch ihre Punktlisten}
 	\Aus{Der maximale Abstand von zwei Punkten}
 	\Begin{
-		Bilde eine gemeinsame Punktliste durch konkatenieren der Eingangslisten\;
-		Bilde $CH$ die konvexe H"ulle der Eingangsdaten\;
+		Bilde eine gemeinsame Punktliste durch Konkatenieren der Eingangslisten\;
+		Bilde $CH$, die konvexe H"ulle der Eingangsdaten\;
 		$i:=0$\; 
@@
 
-Diese Funktion sucht in einem konvexen Polygon den Punkt, der am weitesten von dem übergebenen Punkt entfernt ist.
+Die nächste Funktion sucht in einem konvexen Polygon den Punkt, der am weitesten von dem übergebenen Punkt entfernt ist.
 Der Punkt an dem Index Startindex ist der Punkt, mit dem zuerst verglichen wird.
@@
 	\Ein{\begin{tabular}{ll}
-Punkt: &Der Punkt, zu dem der Abstand gemessen wird,\\
+Punkt: &Der Punkt, zu dem der Abstand gemessen wird\\
 	     Polygon: &Das konvexe Polygon, in dem der am weitesten \\
@@
 
-	     Startindex: &Der Index an dem die Suche begonnen wird\end{tabular}}
+	     Startindex: &Der Index, an dem die Suche begonnen wird\end{tabular}}
 	\BlankLine
@@
 	\Begin{
+		$pos:=startindex$\;
 		$distpos:=\dist{Punkt,Polygon[pos]}$\;
@@
 Diese Funktion liefert den Wert der quadratischen Entfernung von zwei Punkten zurück.
-Die Berechnung erfolgt nummerisch stabiler als die einfache Formel $(x_2-x_1)^2+(y_2-y_1)^2$.
-Besonders im Umgang mit geografischen Koordinaten ist dies wichtig.
+Die Berechnung erfolgt numerisch stabiler als die einfache Formel $(x_2-x_1)^2+(y_2-y_1)^2$.
+Besonders im Umgang mit geographischen Koordinaten ist dies wichtig.
 
@@
 \clearpage
-\subsection{Beschreibung der Klassen}
-
-\subsubsection{\index{LineWA}LineWA}
-
-Diese Klasse repräsentiert einen zweidimensionalen Punkt, der durch eine Winkelangabe ergäntzt ist.
-Somit kann man ein Polygon speichern indem man alle seine Punkte speichert, und zu jedem Punkt noch den Winkel, den die Kante, die von dem Punkt ausgeht, mit der x"~Achse hat.
-Die Klasse ist so implementiert, dass mehrere LineWAs automatisch aufsteigen nach ihren Winkeln sortiert werden können.
+\subsection{Beschreibung der Klassen}\label{klassen}
+
+\subsubsection{\index{LineWA}LineWA}\label{LineWA}
+
+Diese Klasse repräsentiert einen zweidimensionalen Punkt, der durch eine Winkel angabe ergänzt ist.
+Somit kann man ein Polygon speichern, indem man alle seine Punkte speichert und zu jedem Punkt noch den Winkel, den die Kante, die von dem Punkt ausgeht, mit der x"~Achse hat.
+Die Klasse ist so implementiert, dass mehrere LineWAs automatisch aufsteigend nach ihren Winkeln sortiert werden können.
 
@@
 
-Die CHLine ist eine LineWA in einem ConvexHullTreeNode.
-Zusätzlich zu den bekannten Attributen kann diese auch noch einen ConvexHullTreeNode als Kind enthalten.
-Diese Klasse trägt quasi die rekursive Struktur des ConvexHullTrees.
+Die \textit{CHLine} ist eine \textit{LineWA} in einem \textit{ConvexHullTreeNode}.
+Zusätzlich zu den bekannten Attributen kann diese auch noch einen \textit{ConvexHullTreeNode} als Kind enthalten.
+Diese Klasse trägt quasi die rekursive Struktur des \textit{ConvexHullTrees}.
 
@@
 
-Diese Klasse dient dazu, Kombinationen von Punkten und Entfernungen speichern zu können. Wie bei der LineWA ist die Sortierung nach Entfernung möglich.
+Diese Klasse dient dazu, Kombinationen von Punkten und Entfernungen zu  speichern. Wie bei der \textit{LineWA} ist die Sortierung nach Entfernung möglich.
 
@@
 
-Diese Klasse dient dazu Punkte im dreidimensionalen darstellen zu können.
+Diese Klasse dient dazu, Punkte im Dreidimensionalen darstellen zu können.
 
@@
 
-Dieses boolsche Attribut legt fest, ob das Objekt zu einem Cycle,oder zu einem hole gehört.
+Dieses boolesche Attribut legt fest, ob das Objekt zu einem \textit{Cycle}, oder zu einem \textit{Hole} gehört.
 
@@
 
-Dieses Attribut zeigt auf das Vaterelement des Objektes in dem RegionTree. Der Vater kann entweder ein face, oder ein anderer ConvexHullTreeNode sein.
+Dieses Attribut zeigt auf das Vaterelement des Objektes in dem \textit{RegionTree}. Der Vater kann entweder ein \textit{Face} oder ein anderer \textit{ConvexHullTreeNode} sein.
 
@@
 
-Der Konstruktor ist näher unter \ref{constCHTN} beschrieben.
+Der Konstruktor wurde bereits unter \vref{constCHTN} beschrieben.
 
@@
 
-diese Funktion liefert die Punkte des Polygons zurück, die dieser ConvexHullTree beschreibt.
+Diese Funktion liefert die Punkte des Polygons zurück, die dieser \textit{ConvexHullTree} beschreibt.
 
@@
 
-liefert den Schwerpunkt der konvexen Hülle.
+Diese Methode liefert den Schwerpunkt der konvexen Hülle.
 
@@
 
-liefert den Steinerpunkt der konvexen Hülle.
+Diese liefert den Steinerpunkt der konvexen Hülle.
 
@@
 
-liefert einen Linienzug, an dem das Objekt geteilt werden kann. Die beiden übergebenen konvexen Hüllenbäume dienen hierbei als Anleitung. \anmerkung{Ref einfügen}
+Diese Funktion liefert einen Linienzug, an dem das Objekt geteilt werden kann.
+Die beiden übergebenen konvexen Hüllenbäume dienen hierbei als Anleitung.
+Der entsprechende Algorithmus findet sich unter \vref{ZerteilungsAlgo}.
 
@@
 
-diese Funktion teilt das Objekt an dem übergebenen Linienzug und liefert ein zweidimensionales Feld von Punkten zurück, die die beiden neuen ConvexHullTreeNodes repräsentieren.
-\anmerkung{Ref einfügen}
+Diese Funktion teilt das Objekt an dem übergebenen Linienzug und liefert ein zweidimensionales Feld von Punkten zurück, die die beiden neuen \textit{ConvexHullTreeNodes} repräsentieren.
 
@@
 
-Ein Face besteht aus einem Cycle und mehreren, oder keinem Hole. Sowohl der Cycle, als auch die Holes sind durch ConvexHullTrees gegeben. Die Attribute des Faces sind:
-
-\begin{itemize}
-\item Cycle
-
-ein ConvexHullTreeNode, der das begrenzende Polygon dieses Faces beschreibt.
-
-\item Holes
-
-ein Feld von ConvexHullTreeNodes, das die Holes des Faces beinhalten.
+Ein Face besteht aus einem \textit{Cycle} und keinem bis mehreren \textit{Holes}.
+Sowohl der \textit{Cycle}, als auch die \textit{Holes} sind durch \textit{ConvexHullTrees} gegeben.
+Die Attribute des \textit{Faces} sind:
+
+\begin{itemize}
+\item cycle
+
+Der Cycle ist ein ConvexHullTreeNode, der das begrenzende Polygon dieses Faces beschreibt.
+
+\item holes
+
+Holes ist ein Feld von ConvexHullTreeNodes, das die Holes des Faces beinhaltet.
 
@@
 
-ein Verweis auf die Region (bzw. RegionForInterpolation), zu der dieses Face gehört.
+Parent ist ein Verweis auf die Region (bzw. RegionForInterpolation), zu der dieses Face gehört.
 
@@
 
-diese Funktion liefert alle Konkativitäten des Cycles, und alle Holes des Faces.
-Diese Funktion wird beim Matchen benötigt, da die Holes, und die Konkativitäten des Cycles zueinander gematcht werden können.
+Diese Funktion liefert alle Konkavitäten des Cycles und alle Holes des Faces. Diese Funktion wird beim Matchen benötigt, da die Holes und die Konkavitäten des Cycles zueinander gematcht werden können.
 
@@
 
-diese Funktion teilt das Face, entlang des übergebenen Linienzuges, in zwei neue Faces.
+Diese Funktion teilt das Face entlang des übergebenen Linienzugs in zwei neue Faces.
 Das eine neue Face wird zurückgegeben, das andere ersetzt das vorherige Face.
-Mißlingt die Teilung, so wird $null$ zurückgegeben, und das Face selbst bleibt unverändert.
+Misslingt die Teilung, so wird \textit{null} zurückgegeben und das Face selbst bleibt unverändert.
 
@@
 
-Eine Region enthält ein oder mehrere Faces.
-In Secondo war der Name ,,Region'' leider schon für die Region in der SpatialAlgebra vergeben.
-Desshalb musste ich die Klasse dort in RegionForInterpolation umbenennen.
+Eine \textit{Region} enthält ein oder mehrere \textit{Faces}.
+In SECONDO war der Name ,,Region'' leider schon für die Region in der SpatialAlgebra vergeben.
+Deshalb musste die Klasse dort in ,,RegionForInterpolation'' umbenannt werden.
 
@@
 
-Die einzige Methode, die nicht nur der Verwaltung der Faces dient, und etwas interesannter ist, ist 
+Die einzige interessante Methode, die nicht nur der Verwaltung der Faces dient, lautet 
 \begin{itemize}
@@
 
-diese Funktion versucht alle Faces an dem übergebenen Linienzug zu teilen, und ergäntzt die Liste der Faces um eventuell auftauchende Neue.
-Die Funktion liefert ausserdem eine Liste aller neuhinzugefügten Faces als Rückgabe, so dass direkt erkennbar ist, inwieweit diese Operation die Region verändert hat.
+Diese Funktion versucht alle Faces an dem übergebenen Linienzug zu teilen und ergänzt die Liste der Faces um eventuell auftauchende neue.
+Die Funktion liefert außerdem eine Liste aller neu hinzugefügten Faces als Rückgabe, so dass direkt erkennbar ist, in wie weit diese Operation die Region verändert hat.
 
@@
 
-Dieses Interface dient dazu, Region, Faces und ConvexHullTreeNodes gleichbehandeln zu k"onnen.
-Implementiert sind nur hashCode und equals, zum Auffinden von SingleMatches in HashSets.
-Die Berechnung des Hashwertes wird von den Klassen so implementiert, wie unter \anmerkung{Ref einfügen} beschrieben.
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics{feu_logo2.eps}
-	\caption{Der strukturelle Aufbau eines RegionTreeNodes}
-	\label{fig:RegionTreeNode}
-\end{figure}
+Dieses Interface dient dazu, \textit{Region}, \textit{Faces} und \textit{ConvexHullTreeNodes} gleichbehandeln zu k"onnen.
+Implementiert sind nur \textbf{hashCode} und \textbf{equals} zum Auffinden von \textit{SingleMatches} in HashSets.
+Die Berechnung des Hashwertes wird von den Klassen so implementiert, wie unter \vref{berechenHashwerte} beschrieben.
+Abbildung~\vref{fig:RegionTreeNode} zeigt den Aufbau eines \textit{RegionTrees} schematisch.
 
 \subsubsection{\index{SingleMatch}SingleMatch}
-Diese Klasse repr"asentiert eine einzelnes Teilmatch.  Es enth"alt eine Source-Kom"-ponente und ein Feld von Target-Komponenten. Alle Komponenten sind RegionTreeNodes.
+Diese Klasse repr"asentiert ein einzelnes Teilmatch.  Es enth"alt eine Source-Kom"-ponente und ein Feld von Target-Komponenten. Alle Komponenten sind RegionTreeNodes.
 Die wichtigsten Methoden sind:
@@
 \begin{itemize}
-\item Der Konstruktor
+\item Konstruktor
 
@@
 
-Liefert den Hashwert des Matches.
+Diese Methode liefert den Hashwert des Matches.
 
@@
 
-"Uberpr"uft zwei Komponenten auf Gleichheit.
-
-\end{itemize}
-
-Die beiden letzten Methoden dienen dazu, SingleMatches in einem HashSet ablegen zu k"onnen, wobei nur die source-Komponente f"ur das Auffinden des Matches herangezogen wird.
+Diese "Uberpr"uft zwei Komponenten auf Gleichheit.
+
+\end{itemize}
+
+Die beiden letzten Methoden dienen dazu, SingleMatches in einem HashSet ablegen zu k"onnen, wobei nur die Source-Komponente f"ur das Auffinden des Matches herangezogen wird.
 
 \subsubsection{\index{Match!Klasse}Die abstrakte Klasse Match}
-Diese abstakte Klasse stellt die wesentlichen Mechanismen zur Verf"ugung, um einfach Matches programmieren zu k"onnen. Es enth"alt die Eigenschaften:
+Diese abstrakte Klasse stellt die wesentlichen Mechanismen zur Verf"ugung, um einfach Matches programmieren zu k"onnen. Es enth"alt die Eigenschaften:
 \begin{itemize}
@@
 
-Die Region zum Eingangszeitpunkt.
+Diese Methode liefert die Region zum Eingangszeitpunkt.
 
@@
 
-Die Region zum Ausgangszeitpunkt.
+Diese liefert die Region zum Ausgangszeitpunkt.
 
@@
 
-Ein Hashtable, in dem die einzelenen Teilmatches abgelegt werden. Der Schl"ussel, um auf die Elemente dieses Tables zugreifen zu k"onnen ist die Quell-Komponente vom Typ RegionTreeNode.
+Eine Hashtable, in der die einzelnen Teilmatches abgelegt werden. Der Schl"ussel, um auf die Elemente dieser Tables zugreifen zu k"onnen, ist die Quell-Komponente vom Typ RegionTreeNode.
 
@@
 
-Eine Beschreibung, wie das Matching funktioniert.
-
-\item einige Attribute, die der Berechnung der Bewertungen dienen.
+Eine Beschreibung der Funktionsweise des Matchings.
+
+\item Einige Attribute, die der Berechnung der Bewertungen dienen.
 \end{itemize}
@@
 
-\item Der Konstruktor
-
-Setzt Name, Beschreibung, Source und Target auf die angegebenen Werte und initialisiert ein leeres Hashtable.
+\item Konstruktor
+
+Sie setzt Name, Beschreibung, Source und Target auf die angegebenen Werte und initialisiert eine leere Hashtable.
 
@@
 
-Diese Methode f"ugt ein neues Match von Source nach Target ein. Sollte es noch kein Match von Source aus geben, so legt er ein neues Match an, und erweitert anderenfalls das Vorhandene.
+Diese Methode f"ugt ein neues Match von Source nach Target ein. Sollte es noch kein Match von Source aus geben, legt sie ein neues Match an, und erweitert anderenfalls das vorhandene.
 
@@
 Diese Methode löscht den übergebenen RegionTreeNode aus der Match-Struktur.
-Hierbei wird nicht nur das Single-Match gelöscht, dass das übergebene Objekt als Source hat, sondern es werden auch alle Targets durchsucht.
+Hierbei wird nicht nur das Single-Match gelöscht, das das übergebene Objekt als Source hat, sondern es werden auch alle Targets durchsucht.
 
@@
 
-Diese Methode liefert alle Kinder der Targets als Feld aus.
-Falls ein Target ein ConvexHullTreeNode ist, dann finden sich im R"uckgabefeld alle seine Kinder  wieder, falls Target ein Face ist, dann werden alle Holes und die Kinder des Cycles zur"uckgegeben.
-Diese Sonderbehandlung des Faces ist n"otig, da man ein Face mit seinem Cycle identifizieren kann, und die L"ocher also quasi Kinder des Cycles sind.
+Diese Methode liefert alle Kinder der Targets als Feld zurück.
+Falls ein Target ein ConvexHullTreeNode ist, finden sich im R"uckgabefeld alle seine Kinder  wieder; falls Target ein Face ist, werden alle Holes und die Kinder des Cycles zur"uckgegeben.
+Diese Sonderbehandlung des Faces ist n"otig, da man ein Face mit seinem Cycle identifizieren kann; die L"ocher also quasi Kinder des Cycles sind.
 
@@
 Die Erzeugung von Dreiecken bzw.
-MovingLines mit der Klasse mLineRep funktioniert nur, falls auschließlich 1:1 Matchings vorkommen.
-Nach der Erzeugung des Matchings ist das im Allgemeinen nicht gew"ahrleistet, deshalb muss man am Ende der Erzeugung diese Methode aufrufen, die sich darum k"ummert (siehe \ref{1zuN}).
-Auch die Beseitigung von zu stark gedrehten Konkativit"aten (siehe \ref{gedrehtKon}) findet hier statt.
+\textit{MovingLines} mit der Klasse \textit{mLineRep} funktioniert nur, falls auschließlich 1:1 Matchings vorkommen.
+Nach der Erzeugung des Matchings ist das im Allgemeinen nicht gew"ahrleistet, deshalb muss man am Ende der Erzeugung diese Methode aufrufen  (siehe \vref{1zuN}).
+Auch die Beseitigung von zu stark gedrehten Konkavit"aten (siehe \vref{gedrehtKon}) findet hier statt.
 
@@
 
-In dieser Klasse sind auch einige der Bewertungsverfahren implementiert, die ich unter \ref{bewertung} beschrieben habe. Im einzelnen sind dass:
+In dieser Klasse sind auch einige der Bewertungsverfahren implementiert, die unter \vref{bewertung} beschrieben werden. Im einzelnen sind das
 \begin{itemize}
@@
 
-diese Funktion bekommt vier Gewichte, multipliziert jedes Rating mit seinem Gewicht, und liefert diese gewichtete Summe zurück.
+diese Funktion bekommt vier Gewichte, multipliziert jedes Rating mit seinem Gewicht und liefert diese gewichtete Summe zurück.
 
@@
 
-diese Funktion bekommt zwei Felder von Faces, eines von der Source und eines von der Targetseite und muss sich darum kümmern, die Faces zu finden, die zu matchen sind.
-Dann muss die Funktion addMatch aufrufen, und matchCHTNs für die zu matchenden Cycles und Holes aufzurufen.
+Diese Funktion bekommt zwei Felder von Faces, eines von der Source und eines von der Targetseite und muss sich darum kümmern, die Faces zu finden, die zu matchen sind.
+Dann muss die Funktion \textbf{addMatch} und anschließend \textbf{matchCHTNs} für die zu matchenden \textit{Cycles} und \textit{Holes} aufrufen.
 
@@
 
-auch diese Funktion bekommt zwei Felder, disesmal aber von ConvexHullTreeNodes und muss sich darum kümmern diese richtig zu matchen.
+Auch diese Funktion bekommt zwei Felder, diesesmal aber von \textit{ConvexHullTreeNodes} und muss sich darum kümmern, diese korrekt zu matchen.
 Für die Kinder dieser gematchen ConvexHullTreeNodes muss die Funktion dann rekursiv aufgerufen werden.
@@
 
-diese beiden Funktionen, die eine operiert auf Faces und die andere auf ConvexHullTreeNodes, bekommt ein Source-Objekt, und ein Feld von Target-Objekten.
+Diese beiden Funktionen, die eine operiert auf Faces und die andere auf ConvexHullTreeNodes, bekommen ein Source-Objekt und ein Feld von Target-Objekten.
 Zurückliefern muss die Funktion das Target, welches am besten zu dem Source-Objekt passt.
@@
 
-diese Klasse implementiert das Schwerpunkt-Match mit Schwellenwert. Der relative Schwellenwert muss bei der Konstruktion mit angegeben werden.
+Diese Klasse implementiert das Schwerpunkt-Match mit Schwellenwert. Der relative Schwellenwert muss bei der Konstruktion mit angegeben werden.
 
@@
 
-diese Klasse implementiert das Steinerpunkt-Match mit Schwellenwert.
+Diese Klasse implementiert das Steinerpunkt-Match mit Schwellenwert.
 
@@
 
-diese Klasse implementiert das Überlapungs-Match mit Schwellenwert.
+Diese Klasse implementiert das Überlappungs-Match mit Schwellenwert.
 
@@
 
-diese Klasse implementiert das zusammengesetzte Match, das unter \ref{bewertung} beschrieben ist.
-Hierbei werden mehrere Matches der obigen Drei, mit verschiedenen Schwellwerten, berechnet, und dann wird das am besten Bewertete benutzt.
-Bei der Konstruktion diese Matches können vier Gewichte mitangegeben werden, die angeben, mit welchem Gewicht die einzelnen Bewertungen in die Gesamtbewertung eingehen.
-Da die finalize-Methode niemals von dieser Klasse aus ausgeführt wird fehlen die Implementationen der abstrkten Methoden der Match-Klasse hier.
+Diese Klasse implementiert das zusammengesetzte Match, das unter \vref{bewertung} beschrieben ist.
+Hierbei werden mehrere Matches der obigen drei Typen mit verschiedenen Schwellwerten berechnet und dann das am höchst Bewertete benutzt.
+Bei der Konstruktion dieser Matches können vier Gewichte angegeben werden, die bestimmen, mit welchem Gewicht die einzelnen Bewertungen in die Gesamtbewertung eingehen.
+Da die finalize-Methode niemals von dieser Klasse ausgeführt wird, fehlen hier die Implementationen der abstrakten Methoden der Match-Klasse.
 
@@
 
-Diese Klasse dient dazu, aus einem Match eine Menge von MovingSegments zu erzeugen. Die einzigen Attribute dieser Klasse sind
+Diese Klasse dient der Erzeugung einer Menge von \textit{MovingSegments} aus einem \textit{Match}. Die einzigen Attribute dieser Klasse sind
 \begin{itemize}
@@
 
-Ruft man den Konstruktor mit einem Match auf, so erzeut dieser die gewünschten Segmente. Unter \ref{rotPane} und \anmerkung{Ref einfügen} wird das Vorgehen hierbei näher erläutert.
-
-Die einzige interesannte Methode der Klasse ist getTriangles, mit deren Hilfe man auf das Ergebnis zugreifen kann.
+Ruft man den Konstruktor mit einem Match auf, so erzeut dieser die gewünschten Segmente. Unter \vref{rotPane} und \anmerkung{Ref einfügen} wird das Vorgehen hierbei näher erläutert.
+
+Die einzige Methode der Klasse, die hier von Interesse ist, ist \textbf{getTriangles}, mit deren Hilfe man auf das Ergebnis zugreifen kann.
 
@@
 
-Die Klasse Utils stellt einige statische Methoden zur Verfügung, welche ich aus den anderen Klassen heraus aufrufe.
+Die Klasse Utils stellt einige statische Methoden zur Verfügung, welche aus den anderen Klassen heraus aufrufen werden können.
 
@@
 
-Diese Methode wendet einen Graham-Scan Algorithmus auf das, als Punktliste, übergebene Polygon an.
+Diese Methode wendet einen Graham-Scan Algorithmus auf das als Punktliste übergebene Polygon an.
 
@@
 
-\item getHausdorfDistance
-
-Der Rückgabewert dieser Funktion ist der Hausdorff-Abstand(siehe~\ref{Hausdorff}) der beiden übergebenen Polygone.
+\item getHausdorffDistance
+
+Der Rückgabewert dieser Funktion ist der Hausdorff-Abstand (siehe~\vref{Hausdorff}) der beiden übergebenen Polygone.
 
@@
 
-Diese Funktion liefert den Duchmesser des übegeben Polygons, und nutzt hierzu die Funktion $getMaxDistance$.
+Diese Funktion liefert den Durchmesser des übergeben Polygons und nutzt hierzu die Funktion \textbf{getMaxDistance}.
 
@@
 
-Diese Methode berechnet den Durchmesser der gemeinsamen konvexen Hülle der übergebenen Punkte, wie unter \ref{gmD} beschrieben.
+Diese Methode berechnet den Durchmesser der gemeinsamen konvexen Hülle der übergebenen Punkte wie unter \vref{gmD} beschrieben.
 Ruft man diese Methode mit einem einzigen Polygon auf, so erhält man dessen Durchmesser.
@@
 
-Wie in \ref{getdist} beschrieben, wird hier das Quadrat des Abstandes von zwei übergebenen Punkten berechnet.
+Wie in \vref{getdist} beschrieben, wird hier das Quadrat des Abstandes von zwei übergebenen Punkten berechnet.
 
@@
 
-Diese Funtion berechnet zu jedem Punkt, vom Typ LineWA, in dem übergebenen Feld, den Winkel, den die Kante von diesem Punkt zu dem nächsten  mit der x"~Achse einnimmt.
+Diese Funktion berechnet zu jedem Punkt vom Typ \textit{LineWA} in dem übergebenen Feld den Winkel, den die Kante von diesem Punkt zu dem nächsten  mit der x"~Achse einnimmt.
 
@@
 Diese Funktion liefert den Flächeninhalt der Überlappung der beiden übergebenen Polygone.
-In der Java Implementierung greift diese Funktion auf Methoden von java.geom zurück.
-In der Secondo-Implementierung wird stattdessen auf MakeOp.Intersection aus der PlaneSweep-Algebra zurückgegriffen.
+In der Java-Implementierung greift diese Funktion auf Methoden von java.geom zurück.
+In der SECONDO-Implementierung wird stattdessen auf MakeOp.Intersection aus der PlaneSweep-Algebra zurückgegriffen.
 
@@
 
-Diese Methode, die es nur in der Secondo-Implementierung gibt, erzeugt aus einer Punktliste eine Spatail-Algebra-Region.
+Diese Methode, die es nur in der SECONDO-Implementierung gibt, erzeugt aus einer Punktliste eine Spatial-Algebra-Region.
 
@@
 
-Hier werden alle Schnittpunkte berechnet, die das übergebene Liniensegment mit Liniensegmenten des Polygons hatt.
+Hier werden alle Schnittpunkte berechnet, die das übergebene Liniensegment mit Liniensegmenten des Polygons hat.
 
@@
 
-Diese Funktion bestimmt den Schnittpunkt zweier Liniensegmente, gegeben durch ihr vier Endpunkte. Die Berechnung erfolgt, wie in \cite{BW} beschrieben.
+Diese Funktion bestimmt den Schnittpunkt zweier Liniensegmente, gegeben durch ihre vier Endpunkte. Die Berechnung erfolgt wie in \cite{BW} beschrieben.
 
@@
 
-Diese Funktion liefert 0, falls der Übergebene Punkt ausserhalb des Streifens liegt, der sich rechtwinkelig zu dem Liniensegment erstreckt.
+Diese Funktion liefert 0, falls der übergebene Punkt außerhalb des Streifens liegt, der sich rechtwinkelig zu dem Liniensegment erstreckt.
 Liegt der Punkt innerhalb, so wird der kürzeste Abstand des Punktes zu der Linie zurückgegeben.
-Diese merkwürdige Funktion wird ausschließlich von $getSplitLine$ benutzt, und dort näher beschrieben \anmerkung{Ref einfügen}.
-Das Verfahren zur Berechnung dieses Wertes habe ich wiederum aus \cite{BW} entnommen.
+Diese Funktion wird ausschließlich von \textbf{getSplitLine} benutzt und dort (\vref{ZerteilungsAlgo}) näher beschrieben.
+Das Verfahren zur Berechnung dieses Wertes wurde wiederum aus \cite{BW} entnommen.
 
@@
 All diese  Polygone werden durch Punktlisten dargestellt.
-Näher ist dieses Vorgehen in \anmerkung{Ref einfügen} beschrieben.
+Näher ist dieses Vorgehen in \vref{JoinLL} beschrieben.
 
@@
 
-Diese Methode liefert denjenigen Eckpunkt des übergebenen Polygones zurück, der auf dem Liniensegment $(l_1,l_2)$ liegt und dessen Abstand zu $l_1$ minimal unter all diesen Punkten ist.
+Diese Methode liefert denjenigen Eckpunkt des übergebenen Polygons zurück, der auf dem Liniensegment $(l_1,l_2)$ liegt und dessen Abstand zu $l_1$ minimal unter all diesen Punkten ist.
 
@@
 
-\section{Die Java-Application \anmerkung{3 Seiten}}
-\anmerkung{Hier beschreibe ich kurz, welche "Anderungen ich an der gegebenen Java-Applikation vorgenommen habe. Hier betrachte ich haupts"achlich die GUI-Komponenten.}
-\section{Die Secondo-Algebra \anmerkung{3 Seiten}}
-\anmerkung{Hier beschreibe ich kurz, wie ich die Secondo-Algebra implementiert habe. Speziell die Einbettung in das Secondo soll hier betrachtet werden.}
-
-%\chapter{Vom Matching zum MovingRegion}
-
-%\printindex
-
-%\nocite{KOP}
-%\nocite{AAR}
-%\nocite{Sch}
-%\nocite{AHS}
-%\nocite{BW}
-%\nocite{Doe1}
-%\nocite{Doe1a}
-%\nocite{Doe2}
-%\nocite{Schi}
-%\nocite{Ber}
-%\nocite{Lei}
-%\nocite{Gru}
-%\nocite{AFRW}
-\nocite{FGNS}
+\section{Die Java-Applikation}\label{java}
+Im Folgenden  wird beschrieben, welche Klassen die Java-Applikation auszeichnen, die diese also von den allgemeinen Klassen (siehe oben) unterscheiden.
+Naturgemäß finden sich hier im Wesentlich die GUI-Klassen und die Klassen für den VRML-Export wieder.
+
+Der folgende Abschnitt dient nur der Beschreibung der Klassen und stellt keine Referenz zur Benutzung der Java-Applikation dar. Ein solches findet sich unter Anhang~\vref{Handbuch}.
+
+\begin{itemize}
+\item Convexer
+
+Diese Klasse dient dazu, den Algorithmus zum Zerteilen eines Faces in mehrere konvexe Polygone, wie unter \vref{Zerlegung} beschrieben, zu realisieren. Diese Klasse nutzt zwei Hilfsklassen.
+\begin{itemize}
+
+\item ConPolygon
+
+Diese Klasse repräsentiert ein zu bearbeitendes Polygon.
+\item ConVertex
+
+Diese Klasse repräsentiert eine Ecke eines zu bearbeitenden Polygons.
+\end{itemize}
+
+Nachdem man ein \textit{Convexer}-Objekt angelegt hat, indem man ihm das zu bearbeitende Face übergeben hat, kann man dieses mit der Funktion \textbf{writePolygone} in eine VRML-Datei schreiben.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.8]{MatchViewer.eps}
+	\caption[Ein MatchViewer mit allen Unteklassen] {Hier sieht man die Komponenten MatchViewer, ConvexHullTreeViewer (CHTV), ConvexHullTreeTreeViewer (CHTTV) und ConvexHullPolygonViewer (CHTPV) zusammen.}
+	\label{fig:MatchViewer}
+\end{figure}
+
+\item ConvexHullTreePolygonViewer
+
+Diese Klasse dient dazu, einen RegionTree als Polygon darzustellen.
+Faces sind hier grün gefärbt, Holes rot und tieferliegende ConvexHullTreeNodes blau.
+Zu jedem ConvexHullTreeNode wird nicht nur der eigentliche Umfang des Polygons, sondern auch die konvexe Hülle dargestellt.
+
+Zusätzlich beinhaltet diese Klasse ein Attribut \textit{actual}, das ein Feld von RegionTreeNodes ist.
+Diese Elemente werden orange dargestellt und ermöglichen das Auswählen von Elementen, falls der \textit{ConvexHullTreePolygonViewer} in einen höheren Kontext eingebunden wird.
+
+\item ConvexHullTreeTreeViewer
+
+Diese Klasse dient dazu einen RegionTree als Baum darzustellen.
+Die Darstellung dieses Baumes orientiert sich an der Darstellung, wie man sie von Verzeichnisbäumen in verschiedenen Betriebssystemen kennt.
+
+Diese Klasse benutzt zwei Hilfsklassen:
+\begin{itemize}
+\item ConvexHullTreeTreeViewerNode
+
+Diese Klasse repräsentiert ein Element des RegionTrees und kümmert sich sowohl um den rekursiven Aufbau als auch um die textuelle Beschreibung.
+\item ConvexHullTreeTreeViewerRenderer
+
+Diese Hilfsklasse kümmert sich darum, die Darstellung der einzelnen Elemente farblich zu unterscheiden.
+Die Farben bei der Darstellung entsprechen denen im ConvexHullTreePolygonViewer, nur dass zusätzlich noch die Farbe gelb, für das Vaterelement, die Region, benutzt wird.
+\end{itemize}
+
+Nachdem man ein Objekt dieser Klasse angelegt hat und ihm dabei den gewünschten RegionTree übergeben hat, lässt sich dieses wie jedes andere JPanel benutzen.
+
+\item ConvexHullTreeViewer
+
+Diese Klasse fasst die beiden Darstellungen als Baum und als Polygon zusammen.
+Auf der linken Seite dieser GUI-Komponente findet sich die Baum-Darstellung und auf der rechten die Darstellung als Polygon.
+Die Verbindung zwischen den beiden wird so hergestellt, dass es möglich ist, in der Baumdarstellung ein oder mehrere Nodes zu selektieren, die dann auch in der Polygondarstellung gesondert markiert werden.
+
+\item MatchViewer
+
+Dieses Control zeigt einen Match an, indem zwei ConvexHullTreeViewer für die Source- und die Target-Region übereinander dargestellt werden.
+Die Verbindung dieser beiden wird so umgeleitet, dass die Selektion eines Elementes in einem der beiden ConvexHullTreeTreeViewer die Selektion in dem gematchten Element zur Folge hat.
+Konstruiert wird diese Komponente, indem man einfach ein Match übergibt.
+Auch diese Komponente ist von JPanel abgeleitet und lässt sich entsprechend einsetzen.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.5]{Sectionviewer.eps}
+	\caption{Ein SectionViewer, bestehend aus drei oneSectionViewern.}
+	\label{fig:SectionViewer}
+\end{figure}
+
+\item SectionViewer
+
+Diese Klasse stellt das Ergebnis des Matchings, die erzeugten dreidimensionalen Dreiecke dar, indem eine Menge von unterschiedlichen Schnittbildern dargestellt werden.
+Über ein Control lässt sich die gewünschte Anzahl der Schnittbilder einstellen und dann erscheinen diese im unteren Bereich der GUI-Komponente.
+Die einzelnen Schnittbilder werden von der Hilfsklasse  \textbf{oneSectionViewer} gezeichnet.
+
+Konstruiert wird der Section-Viewer, indem man diesem ein Objekt vom Typ \textit{mLineRep} übergibt.
+
+\item TriRepOutPutCanvas
+
+Auch diese Klasse stellt ein mLineRep-Objekt dar.
+Allerdings erfolgt die Darstellung hier isometrisch.
+Die Source- und die Target-Region werden parallel zur Monitorebene dargestellt, wobei das Target nach rechtsoben verschoben wird.
+Die Linien des Sources sind blau, die des Targets rot.
+Die Linien dazwischen, also die Linien der Dreiecke, sind in grauer Farbe darghestellt.
+
+Diese Komponente bekommt neben dem mLineRep-Objekt noch eine Ganzzahl, die den Grad der Verschiebung angibt.
+Diese lässt sich mittels der Methode \textbf{setTimeShift} auch nachträglich ändern.
+Auch wenn der Name der Klasse anderes vermuten lässt, ist diese Klasse kein Canvas sondern ein JPanel.
+Der Name ist noch ein Relikt der T\o{}ssebroschen-Applikation.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.7]{TriRepOutPutCanvas.eps}
+	\caption{Ein TriRepOutputCanvas.}
+	\label{fig:TriRepOutputCanvas}
+\end{figure}
+
+\item Tegnecanvas
+
+Diese Klasse bildet die Zeichenfläche der Applikation.
+In dieser kann der Benutzer seine beiden Regionen malen.
+Nachdem der Benutzer dies getan hat, kann man mit den Funktionen \textbf{getFirstSnapshot} und \textbf{getSecondSnapshot} die Regionen auslesen.
+
+\item MCIContents
+
+Diese Klasse vereinigt alle anderen Klassen zu der eigentlichen Applikation.
+Diese Klasse lässst sich entweder als Applet benutzen, oder in ein JFrame einbinden, der damit eine Standalone-Applikation bildet.
+\end{itemize}
+\section{Die SECONDO-Algebra \anmerkung{3 Seiten}}\label{rialgebra}
+
+Im Laufe der Arbeit mussten folgende Algebren verändert werden:
+
+\subsection{PlaneSweepAlgebra}
+
+Diese Algebra musste verwendet werden, um die Überlappung von Regionen zu berechnen.
+Leider konnte diese Algebra nicht im Quellcode verwendet werden, da es keine Trennung von h- und cpp-Dateien gab.
+Deshalb musste aus der gegebene cpp-Datei eine Quellcode- und eine Header-Datei extrahiert werden.
+
+\subsection{SpatialAlgebra}
+
+Bei dem Versuch eine Region über den Quellcode zu erzeugen, gab es das Problem, der nicht automatischen Mitsetzung der Bounding-Box.
+Außerdem fehlte eine Methode, mit deren Hilfe die Bounding-Box einer Region gesetzt werden konnte.
+Deshalb wurde hier die Methode \textbf{SetBoundingBox} ergänzt.
+
+\subsection{MovingRegionAlgebra}
+
+Es gab bislang keine Möglichkeit, \textit{RegionUnits} aus gegebenen \textit{MovingSegments} zu erzeugen.
+Da abereine solche Möglichkeit  unbedingt  benötigt wird, musste ein neuer Konstruktor angelegt werden, dem man einen Vektor von \textit{MovingSegments} und ein Zeitintervall übergibt.
+Dieser neue Konstruktor sorgt dafür, dass die \textit{MovingSegments} in der richtigen Reihenfolge in der internen Datenstruktur abgelegt werden und sorgt dafür, dass die BoundingBox auf den richtigen Wert gesetzt wird.
+
+Um mehrere \textit{RegionUnits} zu vereinigen, musste ein neuer Operator geschrieben werden.
+Dieser wird \textbf{union(uregion $u_1$,uregion $u_2$)$\rightarrow$ uregion} genannt.
+Dieser Operator überprüft zunächst, ob die Zeitintervalle von $u_1$ und $u_2$ gleich sind und vereinigt anschließend die beiden \textit{RegionUnits} zu einer neuen.
+
+\subsection{RegionInterpolationAlgebra}
+
+Dieses ist die Algebra, die speziell für diese Arbeit  angelegt wurde.
+Sie besteht nur aus einem einzigen Operator, der \textbf{interpolate(region  $r_1$,region $r_2$, periods $p$, real $b_1$, real $b_2$, real $b_3$,real $b_4$)$\rightarrow$ uregion} heißt.
+$r_1$ und $r_2$ geben die Schnappschüsse der zu erzeugenden Region"-Unit an und $p$ das zugeordnete Zeitintervall.
+Die optionalen Parameter $b_1,\hdots ,b_4$ geben die Gewichtungen für die Berechnung des optimales Matches an.
+Werden diese nicht angegeben, so benutzt der Operator die in Kapitel~\vref{Kapitel4} bestimmten Werte.

### 2008-05-20 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel1.tex
*** empty log message ***

--- 2008-02-26 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel1.tex
@@
-\chapter[Einleitung \anmerkung{ca. 5 Seiten}]{Einleitung\\
-\normalsize{(kuze Einleitung, was ist Secondo, warum MovinRegions, warum Interpolation) \anmerkung{ca. 5 Seiten}}} \label{Kapitel1}
-\anmerkung{Beschreibung der allgemeinen Problemstellung, man m"ochte Moving-Regions darstellen k"onnen z.
-B.
-f"ur die Deter Daten, Kurzbeschreibung dieser Daten, das f"uhr zu Secondo, und den Moving-Regions in Secondo.
-Die Schwierigkeiten bie der Erstellung von diesen, und die Struktur der Deter-Daten f"uhren zu dem Interpolations-Problem, dass im folgenden gel"oste dwerden soll.}
+\chapter[Einleitung \anmerkung{ca. 5 Seiten}]{Einleitung} \label{Kapitel1}
 
-%\minitoc
-%\newpage
-%\section{Secondo \anmerkung{2 Seiten}}
-%\subsection{Was ist Secondo}
-%\anmerkung{Eine kuze Beschreibung, was Secondo ist, Die Entstehungsgeschichte und was Secondo so alles kann.}
-%\section{Moving Regions \anmerkung{2 Seiten}}
-%\anmerkung{Eine kurze Beschreibung, was Moving-Regions sind, und eine Beschreibung wozu diese gut sind. Eventuell k"onnte ich %hier das Flugzeugbeispiel benutzen}
-%\subsection{Was sind Moving Regions?}
+Heute sind Geodaten und deren Verarbeitung  in Geographischen Informationssystemen (GIS) allgegenwärtig.
+Geodaten helfen uns, sicher und schnell von einem Ort zu einem Anderen zu kommen, sie unterstützen bei der schnellen Bewältigung von Krisen- und Katastrophenfällen und sind nützlich, um globale Veränderungen anschaulich erfassen zu können.
 
-%\subsection{Wof"ur sind Moving Regions gut?}
+Auch der Zuspruch, den Dienste wie etwa ,,Google-Earth'' mit ihren vielfältigen benutzergenerierten Inhalten haben, zeigt, dass GIS ein Thema ist, das den Sprung in das Bewusstsein einer breiten Öffentlichkeit geschafft hat.
 
-%\section{Interpolation \anmerkung{1 Seite}}
-%\anmerkung{Warum die Erzeugung von Moving-Regions kompliziert ist, und inwiefern diese Problemetik sich duch meine Arbeit verbesesrn wird.}
-%\subsection{Was sind die Probleme bei der Erstellung von Moving Regions?}
-%\subsection{Wie sieht die L"osung aus?}
+Betrachtet man all diese Anwendungen, so fällt auf, dass Geodaten immer als statische Daten begriffen werden.
+Dies kann einerseits angesichts der Komplexität der Verarbeitung von dynamischen Geodaten nicht verwundern, wird aber andererseits den vielen Daten mit geografischem Bezug nicht gerecht, denn alles bewegt sich.
+Zwar sind die großen Bewegungen der Erde im Universum oder der Kontinente zueinander in den meisten Anwendungsfällen nicht relevant, die Modellierung der Routen von Bussen durch Linien auf einem Stadtplan ist aber nur ein Notbehelf.
+Busse sind sich bewegende Punkte und sollten, je nach Problemstellung, auch so modelliert werden.
+Wer eine gut gemachte Applikation sehen möchte, die genau diese Fragestellung löst,dem sei der Besuch der Webseite \cite{swR} empfohlen.
+
+Auch die Modellierung von anderen Datem im Logistikbereich (etwa LKW oder Container, die bewegt werden), von meteorologischen Daten (Luftdruckgebiete, die über das Land ziehen) oder etwa die Ausbreitung von Entwaldungsgebieten im Amazonasgebiet sind Beispiele für Geodaten, die sich mit der Zeit bewegen oder auch Form ändern.
+Die Erfassung dieser  Daten erfolgt meistens in Form von Schnappschüssen, aus denen stetige Bewegungen berechnet werden müssen.
+
+Bei den logistischen Daten ist diese Berechnung vergleichsweise  einfach.
+Das Objekt, welches punktförmig modelliert werden kann, erfasst in festen Intervallen,zum Beispiel durch einen eingebauten GPS-Empfänger, seine Position.
+Die Interpolation zwischen diesen Schnappschüssen wird in der Regel linear erfolgen.
+
+Bei nicht punktförmigen Objekten hingegen ist die Fragestellung deutlich schwieriger.
+Aber wofür braucht man derart komplizierten, sich bewegende Daten?
+Im Folgenden werden hierzu zwei Beispiele betrachten.
+
+\subsection*{Flugzeugwartung}
+
+In der Wartungsabteilung einer großen, fiktiven Fluglinie will man die Wartungsintervalle der Flugzeuge minimieren.
+Zu diesem Zweck soll erfasst werden, welche Flugzeuge sich durch Unwetterzonen bewegt haben.
+Bei den betroffenen Fliegern muss dann nämlich das Intervall zur nächsten Wartung kürzer angesetzt werden.
+
+Es stellt sich nun die Frage, welches Flugzeug zu welchem Zeitpunkt wo gewesen ist und wo sich gleichzeitig die Schlechtwetterzonen befanden.
+Bei dieser Fragestellung bewegen sich nicht nur die Flugzeuge, sondern auch die Wettergebiete.
+
+Glücklicherweise kennt der Betriebsinformatiker das SECONDO-System, mit welchem sich diese Fragestellungen lösen lassen.
+SECONDO, welches unter \vref{SecondoEinfuehrung} näher beschrieben wird, ist ein erweiterbares Daten"-bank"-management-System, das unter anderem auch die Möglichkeit bietet, Geodaten sich bewegender Objekte zu verwalten und Berechnungen darauf anzustellen.
+
+Die Erfassung der Flugzeugpositionen und die Berechnung sich bewegender Punkte aus diesen Daten stellen wie bei dem genannten Logistikbeispiel kein Problem dar.
+Jedoch haben die Versuche, die Wetterdienste dazu zu bewegen, ihre Daten als bewegende Regionen in dem entsprechenden SECONDO-Format zur Verfügung zu stellen, erwartungsgemäß keine Früchte getragen.
+Diese liefern nur  Polygone, die Lage und Form der Gebiete zu einigen wenigen Zeitpunkten beschreiben.
+
+Das Ziel dieser Arbeit ist es dem  Informatiker zu helfen die Unwettergebiete kontinuierlich moddelieren zu können.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.3]{Flugzeug.eps}
+	\caption[Flugzeug zwischen Wettergebieten]{Illustration eines sich zwischen dynamischen Wettergebieten bewegenden Flugzeugs}
+	\label{fig:Flugzeug}
+\end{figure}
+
+\subsection*{DETER-Daten}
+
+Für diese Arbeit wurden Daten über die Entwaldung des Amazonasgebietes zur Verfügung gestellt.
+Diese Daten sind durch die Auswertung von Satelitenphotos entstanden. \anmerkung{Definition DETER}
+
+Dass die Abholzung der Regenwälder in Südamerika ein ernstes Problem darstellt, ist allgemein bekannt.
+Ein vollständiges Bild dieser Entwicklung kann man sich aber nur machen, wenn man das Fortschreiten der Entwaldung auf einer kartographischen Darstellung verfolgt.
+
+Die Daten der Entwaldung stellen wieder eine kontinuierliche Bewegung dar.
+Die Daten zeigen wiederum nur Momentaufnahmen dieser Entwicklung.
+Eindrucksvoller wäre es, die Ausbreitungen auch kontinuierlich betrachten zu können.
+Auch ließen sich Fragen näherungsweise beantworten, wie ,,Seit wann liegt der Punkt $x$ nicht mehr im Wald?''.
+
+Die Aufgabe, diese zeitdiskreten Daten in eine kontinuierliche Form zu überführen, ist auch ein Aspekt der vorliegenden Arbeit (siehe Kapitel~\vref{Kapitel5}).
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.4]{DeterEinf.eps}
+	\caption[Ein Beispiel für Entwaldungsdaten]{Ein Beispiel der Entwaldungsdaten, in dem die farbigen Flächen abgeholzt sind.
+Die Färbung gibt das Alter an, je intensiver die rote Farbe, desto jünger sind die Flächen.}
+	\label{fig:DeterEinfuehrung}
+\end{figure}
+
+\subsection*{Das weitere Vorgehen}
+
+Zunächst wird in der vorliegenden Arbeit das SECONDO--System, das die Grundlage der Implementierung bildet, näher  beschrieben.
+Hierbei wird besonders auf die Aspekte eingegangen, welche zur Lösung des Problems benutzt wurden (siehe~\vref{SecondoEinfuehrung}).
+
+Dann wird ein Überblick über die Literatur zu den Themen Interpolation und Ähnlichkeitsbetrachtung von Regionen gegeben.
+Besonders drei ausgewählte Veröffentlichungen werden näher betrachtet (\vref{Tossebro}, \vref{AARR} und \vref{AFRWW}).
+
+Im nächsten Kapitel werden einige eigene Überlegungen, wie man das Problem lösen könnte,  aufgezeigt und auf Grundlage der vorgestellten Paper auf ihre Eignung zur Lösung des Problems untersucht (siehe~\vref{vorueberlegungen}).
+
+Bevor die Lösung implementiert werden konnte, mussten die benötigten Algorithmen entwickelt werden (siehe~\vref{Algorithmen}).
+Anschließend werden einzelne Details aus der Programmierung näher beleuchtet (\vref{klassen}, \vref{java} und \vref{rialgebra}).
+
+In dem Kapitel~\vref{Kapitel4} werden dann erste Erfahrungen aus der Arbeit mit dem neuen Werkzeug widergegeben und  Feinjustierung von Parametern betrieben.
+
+Nun beschäftigt sich die Arbeit mit den DETER-Daten und die bewegenden Regionen aus diesen werden erstellt (siehe Kapitel~\vref{Kapitel5}).
+
+Zuletzt wird ein Ausblick auf die Arbeit gegeben. Außerdem werden Anregungen aufgezeigt, wie diese Arbeit fortgeführt werden könnte (siehe Kapitel~\vref{Kapitel6}).

### 2008-05-20 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel2.tex
*** empty log message ***

@@
-\chapter[Darstellung der Grundlagen \anmerkung{30-40 Seiten}]{Darstellung der Grundlagen\\
-\normalsize{(nicht selbstgemachtes
-SECONDO,
-MovingRegion,
-T\o{}ssebro)}\anmerkung{30-40 Seiten}} \label{Kapitel2}
+\chapter[Darstellung der Grundlagen ]{Darstellung der Grundlagen} \label{Kapitel2}
 \minitoc
 \newpage
-\section{SECONDO \anmerkung{10 Seiten}}\label{SecondoEinfuehrung}
+\section{SECONDO}\label{SecondoEinfuehrung}
 
 \subsection{Einführung}
-SECONDO ist ein erweiterbares Datenbank"-management-System (DBMS), das von dem Lehrgebiet Praktische Informatik IV, ,,Datenbanksysteme für neue Anwendungen'' in der Fakultät Mathematik und Informatik der Fernuniversität Hagen entwickelt wurde, und wird.
+SECONDO ist ein erweiterbares Datenbank"-management-System (DBMS), das vom Lehrgebiet Praktische Informatik IV, ,,Datenbanksysteme für neue Anwendungen'', in der Fakultät Mathematik und Informatik der Fernuniversität Hagen entwickelt wurde und kontinuierlich weiterentwickelt wird.
 
-Das Ziel von SECONDO ist es, einen ,,allgemeinen'' Datenbanksystemrahmen zur Verfügung zu stellen, der mit Implementierungen von verschiedenen DBMS Datenmodellen gefüllt werden kann.
+Das Ziel von SECONDO ist es, ein ,,allgemeines'' Datenbanksystem--Framework zur Verfügung zu stellen, dass mit Implementierungen von verschiedenen DBMS--Datenmodellen gefüllt werden kann.
 
-Zum Beispiel sollte es möglich sein, relationale, objektorientierte, zeitliche, oder XML-Modelle zu implementieren und Datentypen für räumliche Daten, bewegte Objekte, graphentheoretische Strukturen oder Schachspiele unterzubringen.
-Die Möglichkeit zur Änderung des grundlegenden Datenmodelle sind eine Besonderheit von SECONDO.
-Für die Erweiterbarkeit des System sind die ,,SECONDO-Algebren'' zuständig, deren Konzept ich weiter unter näher beleuchte.
+Mit diesem soll es möglich sein, relationale, objektorientierte, zeitliche oder XML-Modelle zu implementieren und Datentypen für räumliche Daten, bewegte Objekte, graphentheoretische Strukturen oder Schachspiele zu speiichern und Operationen darauf durchzuführen.
+Die Möglichkeit zur Änderung des grundlegenden Datenmodells ist eine Besonderheit von SECONDO.
+Für die Erweiterbarkeit des Systems sind die ,,SECONDO-Algebren'' zuständig, deren Konzept weiter unten näher beleuchtet wird.
 
-Das SECONDO-System setzt sich im wesentlichen aus drei Komponenten zusammen.
+Das SECONDO-System setzt sich im Wesentlichen aus drei Komponenten zusammen:
 \begin{enumerate}
@@
 
-Der Kernel ist für die Datenhaltung und für die Abfragebearbeitung in dem speziellen SECONDO-Syntax zuständig.
+Der Kernel ist für die Datenhaltung und für die Abfragebearbeitung in der speziellen SECONDO--Syntax zuständig.
 Datenpersistenz erreicht der Kernel durch das Zusammenspiel mit einer BerkleyDB.
-Die Algebren zur Unterstützung verschiedener Datentypen werden in den Kernel gehängt.
-Der Kernel, und die meisten Algebren sind in C++ geschrieben, es gibt aber auch die Möglichkeit Algebren in Java zu kodieren.
+Die Algebren zur Unterstützung verschiedener Datentypen werden in den Kernel gelinkt.
+Der Kernel und die meisten Algebren sind in C++ geschrieben, es gibt aber auch die Möglichkeit, Algebren in Java zu kodieren.
 
@@
 
-Der Optimizer bietet die Möglichkeit Datenbankanfragen in einem eigenen, SQL-ähnlichen Syntax zu formulieren.
-Der Optimizer findet für diese Abfragen eine optimale Ausführung, indem er etwa den besten Join-Typ einer Abfrage findet, oder die Reihenfolge der Abarbeitungen optimiert.
+Der Optimizer bietet die Möglichkeit, Datenbankanfragen in einer eigenen, SQL--ähnlichen Syntax zu formulieren.
+Der Optimizer findet für diese Abfragen eine optimale Ausführung, indem er etwa den besten Join--Typ einer Abfrage bestimmt oder die Reihenfolge der Abarbeitungen ändert.
 Der Optimizer ist in PROLOG geschrieben.
-Die vorliegende Arbeit benötigt die Möglichkeiten des Optimizers nicht.
+Die vorliegende Arbeit verwendet die Möglichkeiten des Optimizers nicht.
 
@@
 
-Das SECONDO-GUI bietet eine komfortable Möglichkeit entweder direkt, oder  über den Optimizer  auf den Kernel zuzugreifen.
-Analog zu der Erweiterbarkeit des Kernels durch Algebren ist auch das GUI, durch so genannte Viewer, erweiterbar.
-Diese Viewer bieten die Möglichkeit, neue Datentypen auch darzustellen.
-Da in dieser Arbeit keine neuen Datentypen eingeführt werden und sich die verwendeten Datentypen alle im ,,Hoese-Viewer'' darstellen lassen, war eine Erweiterung des GUI nicht notwendig.
-Man wird jedoch im Laufe dieser Arbeit öfter Grafiken finden, die unter Zuhilfenahme des GUI entstanden sind.
-Das GUI ist in Java geschrieben, und auch in dieser Sprache erweiterbar.
+Das SECONDO-GUI bietet eine komfortabele Möglichkeit, entweder direkt oder  über den Optimizer  auf den Kernel zuzugreifen.
+Analog zu der Erweiterbarkeit des Kernels durch Algebren ist auch das GUI, durch so genannte Viewer erweiterbar.
+Diese Viewer bieten die Möglichkeit, neue Datentypen nicht nur zu speichern, oder Berechnungen auf diesen auszuführen, sondern diese auch darzustellen.
+Da in dieser Arbeit keine neuen Datentypen eingeführt werden und sich die verwendeten Datentypen alle im ,,Hoese-Viewer'' darstellen lassen, war eine Erweiterung des GUIs nicht notwendig.
+In dieser Arbeit sind einige Grafiken enthalten die unter Zuhilfenahme des GUIs entstanden sind.
+Das GUI ist in Java geschrieben und auch in dieser Sprache erweiterbar.
 
@@
 
-Eine Datenbank in SECONDO ist nichts weiteres als eine Menge von SECONDO-Obje"-kten.
-Nur wenn der Anwender diese Objekte in Relationen verwaltet, was meistens der Fall ist, weißt die Datenbank eine Form auf, wie man diese von relationalen Datenbanken gewohnt ist.
+Eine Datenbank in SECONDO repräsentiert eine Menge von SECONDO--Objek"-ten.
+Nur wenn der Anwender diese Objekte in Relationen verwaltet, was meistens der Fall ist, weist die Datenbank eine Form auf, wie man diese von relationalen Datenbanken gewohnt ist.
 
-Um Daten zwischen den einzelnen Komponenten austauschen zu können, wird das NestedList-Format benutzt.
-Eine NestedList ist eine geschachtelte Liste von elementaren Datentypen, deren Schachtelungstiefe unbegrenzt ist.
-Eine große NestedList wird zum Beispiel auch benutzt, um eine Datenbank in eine Datei zu exportieren, beziehungsweise eine solche Datei wieder einzulesen.
-Das Framework rund um SECONDO bietet dem Programmieren die Möglichkeiten NestedLists relativ einfach handhaben zu können.
+Um Daten zwischen den einzelnen Komponenten austauschen zu können, wird das \textit{NestedList}-Format benutzt.
+Eine \textit{NestedList} ist eine geschachtelte Liste von elementaren Datentypen, deren Schachtelungstiefe unbegrenzt ist.
+Eine weitere Anwendung von großen \textit{NestedLists} ist der Export einer Datenbank in eine Datei, beziehungsweise das Wiedereinlesen einer solche Datei.
+Das Framework rund um SECONDO bietet dem Programmierer die Möglichkeit, \textit{NestedLists} relativ einfach handhaben zu können.
 
@@
 
-Eine SECONDO-Algebra erweitert das System um neue Datentypen, und die Operationen, welche auf diesen durchführbar sind.
-Es kann aber auch Algebren geben, die entweder nur Datentypen, oder nur Operatoren bereitstellen.
-Die Algebra, welche im Zuge dieser Arbeit erstellt wird besteht zum Beispiel nur aus einem einzigen Operator.
+Eine SECONDO-Algebra erweitert das System um neue Datentypen und die Operationen, welche auf diesen durchführbar sind.
+Es kann aber auch Algebren geben, die entweder nur Datentypen oder nur Operatoren bereitstellen.
+Die Algebra, welche im Zuge dieser Arbeit erstellt wird, besteht zum Beispiel nur aus einem einzigen Operator.
 
-Bei der Herstellung von Datenpersistenz und der Einbettung in das SECONDO-System nehmen dem Programmierer einige Schnittstellen den Großteil der Arbeit ab.
+Einige Schnittstellen nehmen dem Programmierer bei der Herstellung von Datenpersistenz und der Einbettung in das SECONDO-System  einen großen Teil der Arbeit ab.
 
-Möchte dieser einen neuen Datentyp implementieren, so muss er sich zuerst eine Repräsentation seiner Daten in einer NestedList überlegen, und Methoden implementieren, diese aus seinen Objekten zu erzeugen, beziehungsweise Objekte aus der NestedList wiederherzustellen\footnote{Es gibt sogar die Möglichkeit zwei  verschiedene NestedList Formate für die Kommunikation mit den anderen Komponenten und für die interne Speicherung zu definieren.
+Möchte dieser einen neuen Datentyp implementieren, so muss er sich zuerst eine Repräsentation seiner Daten in einer \textit{NestedList} überlegen und Methoden implementieren, diese aus seinen Objekten zu erzeugen, beziehungsweise Objekte aus der \textit{NestedList} wiederherzustellen\footnote{Es gibt sogar die Möglichkeit zwei verschiedene \textit{NestedList} Formate für die Kommunikation mit den anderen Komponenten und für die interne Speicherung zu definieren.
 Das ist aber im Rahmen dieser Arbeit nicht weiter von Belang.}.
@@
 Wichtiger für diese Arbeit jedoch ist die Implementierung eines neuen Operators.
-Um einen Operator zu schreiben muss man im Wesentlichen zwei Funktionen schreiben, die TypeMapping-Funktion und die ValueMapping-Funktion.
-Zusätzlich kann es es noch eine Selection-Funktion geben, die die Implementierung von überladenen Operatoren ermöglicht.
+Für einen Operator sind im Wesentlichen zwei Funktionen notwendig, die TypeMapping-Funktion und die ValueMapping-Funktion.
+Zusätzlich kann es noch eine Selection-Funktion geben, die die Implementierung von überladenen Operatoren ermöglicht.
 
-Die TypeMapping-Funktion überprüft ob die eingehenden Daten der Funktionsspezifikation entsprechen, und gibt den Typ des noch zu berechnenden Ergebnisses zurück, falls dies der Fall ist.
+Die TypeMapping-Funktion überprüft, ob die eingehenden Daten der Funktionsspezifikation entsprechen, und gibt den Typ des noch zu berechnenden Ergebnisses zurück, falls dies der Fall ist.
 Sollten die eingehenden Daten nicht das erwartete Format haben, kann die TypeMapping-Funktion die weitere Abarbeitung abbrechen, indem sie dem System einen ,,typeerror'' liefert.
 
-Ist die Type"-Mapping-Funktion erfolgreich ausgeführt worden, so kann man in der Value"-Mapping-Funktion die eingehenden Daten lesen, und aus diesen das gewünschte Ergebnis berechnen.
+Ist die Type"-Mapping--Funktion erfolgreich ausgeführt worden, dann ermittelt im Falle von überladenen Operatoren, die Selection-Funktion die passende Value"-Mapping--Funktion.
+Bei nicht überladenen Operatoren, wird die Value"-Mapping--Funktion direkt aufgerufen.
+
+ Diese Value"-Mapping--Funktion ließt die eingehenden Daten und berechnet aus diesen das gewünschte Ergebnis.
 
@@
 
-Im folgenden stelle ich einige Algebren vor, die im Laufe der Arbeit von besonderem Interesse sind.
+Im Folgenden werden einige Algebren vorgestellt, die im Laufe der Arbeit von besonderem Interesse sind.
 
-\subsubsection{StandardAlgebra}
-Die Standart-Algebra beinhaltet die Unterstützung einiger wichtiger grundlegenden Datentypen. Diese sind:
+\subsubsection{Standard--Algebra}
+Die Standard--Algebra beinhaltet die Unterstützung einiger wichtiger grundlegenden Datentypen. Diese sind:
 \begin{itemize}
@@
 Hier ist zu beachten, dass SECONDO zwischen ganzen Zahlen und Fließkommazahlen streng unterscheidet.
-Möchte man etwa 1 als Fließkommazahl behandeln, so muss man zwingend 1.0 schreiben.
+Möchte man etwa 1 als Fließkommazahl behandeln, muss man zwingend 1.0 schreiben.
 \item bool
@@
 
-Eine Zeichenkette mit höchstens 48 Zeichen. Eine Unterstützung von regionalen Zeichensätzen ist nicht gegeben.
+Eine Zeichenkette mit höchstens 48 Zeichen. 
 \end{itemize}
 
-Für die nummerischen Datentypen stehen grundlegende nummerische Operationen, wie Addition, Division oder auch Logarithmenbildung oder die Quadratwurzelfunktion zur Verfügung.
+Für die nummerischen Datentypen stehen grundlegende Operationen, wie Addition, Division, Logarithmenbildung oder die Quadratwurzelfunktion zur Verfügung.
 
-An elementaren Stringoperationen stehen zum Beispiel Konkatenierung, Vergleich, Suchen in Strings oder Extraktionen, bereit.
+An elementaren Stringoperationen stehen zum Beispiel Konkatenation, Vergleich, Suche oder Extraktionen bereit.
 
-\subsubsection{RelationAlgebra}
+\subsubsection{Relation--Algebra}
 
-Diese Algebra stellt einige der wichtigsten Datentypen und Operationen bereit, welche man von relationalen Datenbanksystemen kennt.
+Diese Algebra stellt einige der wichtigsten Datentypen und Operationen relationaler Datenbanksysteme bereit.
 
@@
 
-Ein Datentyp für ein Tupple von Objekten. Etwa das Tuppel:\\ \verb+(tuple((name string)(age int)))+ kann mit den Daten \verb+("Myers" 53)+ gefüllt werden.
+Der Datentyp für ein Tuple von Objekten. Beispielsweise kann das Tuppel\\ \verb+(tuple((name string)(age int)))+ mit den Daten \verb+("Myers" 53)+ gefüllt werden.
 \item rel
 
-Ein Datentyp für eine Relation von Tuppeln.
-Das Beispiel von oben kann man erweitern, zu \verb+(rel(tuple((name string)(age int))))+.
+Ein Datentyp für eine Relation von Tupeln.
+Das oben genannte Beispiel kann man zu \verb+(rel(tuple((name string)(age int))))+ erweitern.
 Diese Relation kann mit den Daten \verb+(("Myers" 53)("Smith" 21))+ gefüllt werden.
 \end{itemize}
-Die Operationen, die diese Algebra bereitstellt sind die, welche man von relationalen Datenbanken kennt, und die nur eine einzige Tabelle betreffen.
+Die Operationen, die diese Algebra bereitstellt, sind die welche man von relationalen Datenbanken kennt, und die nur eine einzige Tabelle betreffen.
 
-Dies sind zum Beispiel Projektion, Erweiterung um ein Attribut, Selektion oder Kartesische Produkt \footnote{Dies passt hier nicht so ganz, da hier mehrere Tabellen betroffen sind, der Operator ist aber trotzdem in dieser Algebra zu finden.}.
+Dies sind zum Beispiel Projektion, Erweiterung um ein Attribut, Selektion oder Kartesisches Produkt.
 
-\subsubsection{ExtRelationAlgebra}
+\subsubsection{Ext--Relation--Algebra}
 
-Diese Algebra stellt keine weiteren Datentypen zur Verfügung, sondern ergänzt das System um weitere Operationen auf Relationen und Tuppeln.
-Tendenziell finden sich in dieser Algebra diejenigen Operationen, welche auf mehreren Relationen agieren.
+Diese Algebra stellt keine weiteren Datentypen zur Verfügung, sondern ergänzt das System um weitere Operationen auf Relationen und Tupeln.
 
@@
 
-\subsubsection{SpatialAlgebra}
+\subsubsection{Spatial--Algebra}
 In dieser Algebra werden geometrische und geographische Objekte verwaltet.
@@
 
-Dieser Datentyp beschreibt eine Menge von unverbundenen, zweidimensionalen Punkten. 
+Der Datentyp für eine Menge von unverbundenen, zweidimensionalen Punkten. 
 \item line
@@
 
-Dieser Datentyp repräsentiert eine Region. Eine Region ist eine, durch mehrere Polygone beschriebene, Fläche.
+Dieser Datentyp repräsentiert eine Region. Eine Region ist eine durch mehrere Polygone beschriebene Fläche.
 \end{itemize}
@@
 In dieser Algebra finden sich Operationen auf den geometrischen Objekten. Zum Beispiel sind das:
-,,enthalten sein'', Schnitte, Abstände, Flächenberechnung, Skalieren oder Verschieben.
+ Schnitte, Abstände, Flächenberechnung, Skalieren und Verschieben.
 
-Die interne Repräsentation dieser Daten besteht aus Halbsegmenten, einem Datentyp welcher sich besonders gut zur Verarbeitung durch Sweep-Line-Verfahren eignet.
+Die interne Repräsentation dieser Daten besteht aus Halbsegmenten, einem Datentyp, welcher sich besonders gut zur Verarbeitung durch Sweep-Line-Verfahren eignet.
 
-\subsubsection{PlaneSweepAlgebra}
+\subsubsection{Plane--Sweep--Algebra}
 
-Diese Algebra stellt keine eigenen Datentypen zur Verfügung, sondern bietet weitere Operationen auf den Datentypen der SpatialAlgebra an.
+Diese Algebra stellt keine eigenen Datentypen zur Verfügung, sondern bietet weitere Operationen auf den Datentypen der \textit{SpatialAlgebra}.
 
-Die Operationen sind solche, die sich mittels eines Sweep-Line-Verfahrens lösen lassen. Etwa Vereinigungen, Durchschnitte und Differenzen von Regionen oder Schnittpunktberechnungen.
+Die Operationen sind solche, die sich mittels eines Sweep-Line-Verfahrens lösen lassen: etwa Vereinigungen, Durchschnitte und Differenzen von Regionen oder Schnittpunktberechnungen.
 
-\subsubsection{PlugJoinAlgebra}
+\subsubsection{Plug--Join--Algebra}
 
@@
 
-Dieser dient dazu, ein Join zwischen geometrischen Daten herzustellen. Das Kriterium zum Erstellen des Joins ist hierbei die Überlappung der geometrischen Daten.
+Dieser dient dazu, einen Join zwischen geometrischen Daten herzustellen. Das Kriterium zum Erstellen des Joins ist hierbei die Überlappung der geometrischen Daten.
 
-\subsubsection{DateTimeAlgebra}
+\subsubsection{Date--Time--Algebra}
 \begin{itemize}
@@
 
-Dies ist ein Datentyp, mit welchem sich ein Zeitpunkt definieren lässt. Man kann in verschieden Genauigkeitsstufen ein Datum angeben (von Jahr-genau bis zu Millisekunden-genau).
+Dies ist ein Datentyp, mit welchem sich ein Zeitpunkt definieren lässt. Man kann in verschiedenen Genauigkeitsstufen ein Datum angeben (von Jahr-genau bis zu Millisekunden-genau).
 \item duration
@@
 
-An Operationen bietet diese Algebra verschiedene Möglichkeiten der Datumserzeugung und der Datumsaritmetik an. Zum Beispiel die Extraktion von Datumteilen, oder die Addition von Tagen auf ein Datum.
+Diese Algebra bietet verschiedene Möglichkeiten der Datumserzeugung und der Datumsarithmetik an. Zum Beispiel die Extraktion von Datumsteilen oder die Addition von Tagen auf ein Datum.
 
-\subsubsection{GraphAlgebra}
+\subsubsection{Graph--Algebra}
 
-Diese Algebra ergänzt SECONDO um die Möglichkeit Graphen zu verwalten. Die dazugehörigen Datentypen sind:
+Diese Algebra ergänzt SECONDO um die Möglichkeit, Graphen zu verwalten. Die dazugehörigen Datentypen sind:
 
@@
 
-Eine Ecke in eines Graphen oder eines Pfads.
+Ein Vertex ist eine Ecke in eines Graphen oder eines Pfads.
 \item edge
 
-Dieser Datentyp repräsentiert eine Kante eines Graphen oder eines Pfades.
+Dieser Datentyp repräsentiert eine Kante eines Graphen oder eines Pfads.
 \item graph
@@
 
-Die Algebra enthält Operatoren, mit deren Hilfe sich zum Beispiel Graphen konstruieren lassen, kürzeste Pfade mittels des Djiksta-Algorithmuses finden lassen oder Zusammenhangskomponenten finden lassen.
+Die Algebra enthält Operatoren, mit deren Hilfe sich zum Beispiel Graphen konstruieren, kürzeste Pfade mittels des Djiksta-Algorithmus oder Zusammenhangskomponenten finden lassen.
 
-\subsubsection{TemporalAlgebra}
+\subsubsection{Temporal--Algebra}
 
-Diese Algebra dient dazu einige einfache sich verändernde Datentypen zu verwalten. Eine Beschreibung dieser Datentypen findet sich unter \cite{FGNS}.
+Mit Hilfe dieser Algebra lassen sich einige einfache, sich verändernde Datentypen verwalten. Eine ausführlicherer Beschreibung dieser Datentypen findet sich unter \cite{FGNS}.
 \begin{itemize}
@@
 
-Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einem boolschen Werte und einem Zeitpunkt verwalten.
+Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einem boolschen Wert und einem Zeitpunkt verwalten.
 \item iint
 
-Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einer ganzen Zahl und einem Zeitpunkt verwalten.
+Datentyp zur Verwaltung von Paaren einer ganzen Zahl und einem Zeitpunkt.
 \item ireal
@@
 
-Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einem Punkt und einem Zeitpunkt verwalten.
+Der Datentyp für Paare von einem Punkt und einem Zeitpunkt.
 \item ubool
@@
 
-Dieser Datentyp dient der Verarbeitung eines Punktes, der sich über der Zeit verändert.
+Dieser Datentyp dient der Verarbeitung eines Punktes, der seine Position über der Zeit verändert.
 \end{itemize}
 
-\subsection{Die MovingRegionAlgebra}
-Da diese Algebra für meine Arbeit besonders wichtig ist, beschreibe ich diese ausführlicher.
+\subsection{Moving--Region--Algebra}
+Aufgrund der großen Bedeutung, für diese Arbeit, ist diese Algebra besonders hervorzuheben.
 
-Diese Klasse wurde im Zuge einer Abschlussarbeit \cite{Mue} im Studiengang Bachelor of Science im Fach Informatik  erstellt.
+Sie wurde im Zuge einer Abschlussarbeit \cite{Mue} im Studiengang Bachelor of Science im Fach Informatik  erstellt und umfaßt folgende Datentypen:
 
@@
 
-Dieser Datentyp dient dazu Paare von Regionen und Zeitpunkten zu verwalten. Dieses Konstrukt dient besonders zur Verwaltung von Schnappschüssen zu bestimmten Zeitpunkten.
+Dieser Datentyp dient der Verwaltung von Paaren von Regionen und Zeitpunkten zu verwalten. Dieses Konstrukt dient besonders zur Verwaltung von Schnappschüssen zu bestimmten Zeitpunkten.
 \item uregion
 
-Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Regionunits verwalten.
-Eine Regionunit dient dazu, eine kontinuierliche Bewegung einer Region zu einem Zeitpunkt in eine andere Region zu einem späteren Zeitpunkt darzustellen.
+Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich \textit{RegionUnits} verwalten.
+Eine \textit{RegionUnit} dient dazu, eine kontinuierliche Bewegung einer \textit{Region} zu einem Zeitpunkt in eine andere \textit{Region} zu einem späteren Zeitpunkt darzustellen.
 \item movingregion
 
-Dies ist die Repräsentation einer MovingRegion. Eine MovingRegion ist eine Menge von Regionunits, bei denen alle Zeitintervalle paarweise disjunkt sind. 
+Dies ist die Repräsentation einer \textit{MovingRegion}. Eine \textit{MovingRegion} ist eine Menge von \textit{RegionUnits}, bei denen alle Zeitintervalle paarweise disjunkt sind. 
 \end{itemize}
 
-Eine formelle Definition von MovingRegion und Regionunit werde ich etwas später, unter \ref{DatenMoving}, geben.
+Eine formelle Definition von \textit{MovingRegion} und \textit{RegionUnit} folgt unter~\vref{DatenMoving}.
 
-Es existieren Operationen, mit deren Hilfe man Fragen zu bestehenden MovingRegion und Regionunits beantworten kann, etwa ob ein MovingRegion irgendwann einen Punkt berührt, oder wann ein Movingpoint sich in einer MovingRegion befindet, es fehlen aber noch Methoden um einfach MovingRegions zu erzeugen.
+Es existieren Operationen, mit deren Hilfe man Fragen zu bestehenden \textit{MovingRegions} und \textit{RegionUnits} beantworten kann, ob ein MovingRegion irgendwann einen Punkt berührt oder wann ein \textit{MovingPoint} sich in einer \textit{MovingRegion} befindet.
+Es fehlen allerdings noch Methoden, um\textit{MovingRegions}  einfach zu erzeugen.
 
-\section{Das Paper von Erlend T\o{}ssebro \anmerkung{10 Seiten}}\label{Tossebro}
+\section{Creating Repesentations for Continuously Moving Regions from Observations}\label{Tossebro}
 
-Eine der wichtigsten Grundlagen der vorliegenden Arbeit ist das Paper: ,,Creating Repesentations for Continuously Moving Regions from Observations'' \cite{TG} von Erlend T\o{}ssebro und Ralf Hartmund G"uting \cite{TG}, in dem die Autoren sich mit den theoretischen Grundlagen des Problems besch"aftigt, und L"osungsvorschl"age zu vielen der vorkommenden Teilprobleme gemacht haben.
+Eine der wichtigsten Grundlagen der vorliegenden Arbeit ist das Paper ,,Creating Repesentations for Continuously Moving Regions from Observations'' \cite{TG} von Erlend T\o{}ssebro und Ralf Hartmund G"uting \cite{TG}, in dem sich die Autoren mit den theoretischen Grundlagen des Problems der Interpolation zwischen \textit{Regionen} besch"aftigen und L"osungsvorschl"age zu vielen der vorkommenden Teilprobleme gemacht haben.
 
-Im Rahmen dieses Projektes ist auch eine Java-Applikation entstanden, welche im Rahmen meiner Arbeit erweitert wurde.
+Im Rahmen dieses Projektes ist auch eine Java-Applikation zur Verfügung gestellt worden, welche im Rahmen der vorliegenden Arbeit erweitert wurde.
+Die JAva-Applikation stellt ein ,,proof of concept'' dar, und bietet die Möglichkeit, einfache \textit{Regionen} zu matchen.
 
-\subsection{Die zugrundeligenden Datentypen}\label{DatenMoving}
+\subsection{zugrundeliegende Datentypen}\label{DatenMoving}
 Nach der allgemeinen Einleitung skizzierten die Autoren kurz die Datentypen, wie diese in \cite{FGNS} beschrieben sind.
 
-Zuerst die nicht beweglichen Daten:
+Zuerst die fixen Daten:
+
+\begin{itemize}
+
+\item Das Segment\index{Segment}
 $$Seg=\{(u,v)|u,v\in Point, u<v\}$$
 
-Ein Segment ist also ein Liniensegment zwischen zwei Punkten.
+Ein \textit{Segment} ist eine Strecke zwischen zwei Punkten.
 
-$$Cycle=\{S\subset S\}$$
+\item Der Cycle \index{Cycle}
 
-Ein Cycle ist eine Menge von Liniensegmenten, die zusammen ein einfaches Polygon bilden müssen.
+$$Cycle=\{S\subset Seg\}$$
+
+Ein \textit{Cycle} ist eine Menge von Liniensegmenten, die zusammen ein einfaches Polygon bilden müssen.
+
+\item Das Face\index{Face! als Datentyp}
 
@@
 
-Ein Face setzt sich aus einem Cycle, der äußeren Begrenzungslinie, und einer Menge von anderen Cycles, den Löchern oder Holes zusammen.
-Jedes Hole muss komplett innerhalb des äußeren Cycles liegen, und zwei Holes dürfen sich nicht überschneiden.
+Ein \textit{Face} setzt sich aus einem \textit{Cycle}, der äußeren Begrenzungslinie und einer Menge von anderen \textit{Cycles}, den \textit{Löchern} oder \textit{Holes}, zusammen.
+Jedes \textit{Hole} muss komplett innerhalb des äußeren \textit{Cycles} liegen und zwei \textit{Holes} dürfen sich nicht überschneiden.
+
+\item Die Region\index{Region!als Datentyp}
 
@@
 
-Eine Region schließlich setzt sich aus mehreren Faces zusammen, wobei sich diese nicht überschneiden dürfen.
+Eine \textit{Region} setzt sich aus mehreren \textit{Faces} zusammen, wobei sich diese nicht überschneiden dürfen.
+Genauergesagt müssen die Faces kantendisjunkt sein, dürfen also gemeinsame Punkte, aber keine gemeinsamen Kanten haben.
+\end{itemize}
 
@@
 
+\begin{itemize}
+
+\item Der MovingPoint\index{MovingPoint}
+
 $$MPoint=\{(x_0,x_1,y_0,y_1)|x_0,x_1,y_0,y_1\in \mathbb{R}\}$$
 
-Ein MovingPoint setzt sich aus zwei Punkten, dem Start- und dem Endpunkt zusammen.
+Ein \textit{MovingPoint} setzt sich aus zwei Punkten, nämlich dem Start- und dem Endpunkt zusammen.
+
+\item Das MovingSegment \index{MovingSegment}
 
@@
 
-Ein MovingSegment setzt sich aus zwei MovingPoints zusammen, wobei aber alle vier beteiligten Start- und Endpunkte auf einer Ebene liegen müssen.
-Ein wichtiger Sonderfall des MovingSegements ist der, wenn beide Start- oder beide End-punkte zusammenfallen.
-In diesem Fall repräsentiert ein MovingSegment ein Dreieck in drei Dimensionen.
+Ein \textit{MovingSegment} setzt sich aus zwei \textit{MovingPoints} zusammen, wobei alle vier beteiligten Start- und Endpunkte auf einer Ebene liegen müssen.
+Ein wichtiger Sonderfall des \textit{MovingSegements} liegt vor, wenn beide Start- oder beide Endpunkte zusammenfallen.
+In diesem Fall repräsentiert ein \textit{MovingSegment} ein Dreieck in drei Dimensionen.
+
+\item Der MovingCycle \index{MovingCycle}
 
@@
 
-Ein MovingCycle ist die bewegliche Version eines Cycles. Die beteiligten MovingSegements müssen zusammen eine geschlossene, dreidimensionale Struktur bilden.
+Ein \textit{MovingCycle} ist die bewegliche Version eines \textit{Cycles}. Die beteiligten \textit{MovingSegements} müssen zusammen eine geschlossene, dreidimensionale Struktur bilden.
+
+\item Das Moving Face \index{MovingFace}
 
@@
 
-Ein MovingFace ist die dreidimensionale Version eines Faces, und setzt sich analog zu diesem zusammen.
+Ein \textit{MovingFace} ist die dreidimensionale Version eines \textit{Faces} und setzt sich analog zu diesem zusammen.
+
+\item Die RegionUnit \index{RegionUnit}
 
@@
 
-Eine RegionUnit schließlich besteht aus einer Menge von MovingFaces und einem Zeitintervall.
+Eine \textit{RegionUnit} besteht aus einer Menge von \textit{MovingFaces} und einem Zeitintervall.
 
-Eine MovingRegion schließlich besteht aus mehreren RegionUnits, bei denen die Zeitintervalle paarweise disjunkt sind.
+\item Die MovingRegion \index{MovingRegion}
 
-\subsection{Der Rotating-Pane-Algorithmus}
+$$MRegion=\{U|U\subset URegion\}$$
 
-Die Autoren entwickeln einen Algorithmus, mit dessen Hilfe sich MovingCycles aus zwei konvexen Polygonen berechnen lassen. Anschaulich funktioniert dieser Algorithmus wie folgt:
+Eine \textit{MovingRegion} schließlich besteht aus mehreren \textit{RegionUnits}, bei denen die Zeitintervalle paarweise disjunkt sind.
+\end{itemize}
+\subsection{\index{Rotating--Plane--Algorithmus}Rotating--Plane--Algorithmus}
 
-Wähle eine Kante $s$ des einen Polygons, und lasse die Grundebene des Polygons entlang dieser Achse rotieren.
+Die Autoren entwickeln einen Algorithmus, mit dessen Hilfe sich \textit{MovingCycles} aus zwei konvexen Polygonen berechnen lassen. Anschaulich funktioniert dieser Algorithmus wie folgt:
+
+\begin{enumerate}
+
+\item Wähle eine Kante $s$ des einen Polygons und lasse die Grundebene des Polygons entlang dieser Achse rotieren.
 Die Ebene wird dann auf das andere Polygon treffen.
@@
 
-Trifft die Ebene aber auf eine Kante $t$, so gehört das MovingSegment von $s$ zu $t$ zu dem MovingCycle.
+\item Trifft die Ebene aber auf eine Kante $t$, so gehört das \textit{MovingSegment} von $s$ zu $t$ zu dem MovingCycle.
 
-Dieses Verfahren wende auf alle Kanten aus beiden Polygonen an.
+\item Dieses Verfahren wird auf alle Kanten aus beiden Polygonen angewendet.
+\end{enumerate}
+Die Autoren geben auch noch einen Algorithmus an, der diese Idee weiterverfolgt, der aber technisch einfacher zu implementieren ist.
+Eine leicht veränderte Version dieses Algorithmus wird unter \vref{rotPane} näher beschrieben.
 
-Die Autoren geben auch noch einen Algorithmus an, der diese Idee weiterverfolgt, der aber technisch einfacher zu implementieren ist.
-Eine leicht veränderte Version dieses Algorithmuses beschreibe ich unter \ref{rotPane} genauer.
-
-Die Autoren geben noch die Laufzeit des Verfahrens an und sagen, dass der Algorithmus zu zwei Polygonen, welche zusammen $n$ Ecken haben, ein MovingCycle berechnet und hierfür $O(n*\log{n})$ Zeit benötigt.
+Die Autoren haben die Laufzeit des Verfahrens untersucht und herausgefunden, dass der Algorithmus zu zwei Polygonen, welche zusammen $n$ Ecken haben, ein \textit{MovingCycle} berechnet und hierfür $O(n*\log{n})$ Zeit benötigt.
 Liegen die Punkte der Polygone bereits sortiert vor, so sinkt die Laufzeit auf $O(n)$.
@@
 Die Autoren räumen ein, dass dieses Verfahren nicht gut mit Rotationen umgehen kann.
-Lassen wir etwa zwei dünne Rechteck durch diesen Algorithmus laufen, die um 90\degree gedreht sind, so wird die Interpolation nach der Hälfte der Zeit ungefähr quadratisch  sein und einen zu großen Flächeninhalt aufweisen.
-Abbildung~\ref{fig:BeispielschlechteRot} zeigt dieses Beispiel.
-Eine Lösung dieses Problems können die Autoren nicht angeben, bei Rotationen sollten also die Unterschiede zwischen den Schnappschüssen nicht zu groß sein.
+Läßt man etwa zwei schmale Rechtecke, die um 90\degree gedreht sind, durch diesen Algorithmus laufen, so wird die Interpolation nach der Hälfte der Zeit ungefähr quadratisch  sein und einen zu großen Flächeninhalt aufweisen.
+Abbildung~\vref{fig:BeispielschlechteRot} zeigt dieses Beispiel.
+Eine Lösung dieses Problems wird durch die Autoren nicht angeben.
+Bei Rotationen sollten also die Unterschiede zwischen den einzelnen Schnappschüssen nicht zu groß sein.
 
@@
 	\includegraphics[scale=0.6]{Rotation.eps}
-	\caption{Ein Beispiel in dem man die Schwäche des Verfahrens bei großen Rotationen sehen kann.}
+	\caption[Die Schwächen des Verfahrens für große Rotationen]{Ein Beispiel, in dem man die Schwäche des Verfahrens bei großen Rotationen sehen kann.}
 	\label{fig:BeispielschlechteRot}
@@
 
-\subsection{Der Konvexe Hüllenbaum}
+\subsection{Konvexer Hüllenbaum\index{ConvexHullTreeNode!Konzept}}
 
 Das obige Verfahren kann nur mit konvexen Polygonen umgehen.
-Um im Allgemeinen einfache Polygone bearbeiten zu können führen die Autoren den ConvexHullTree ein.
-Die Idee hinter diesen ist es, einfache Polygone als konvexe Polygone mit konvexen Löchern aufzufassen.
+Um einfache Polygone bearbeiten zu können, führen die Autoren den \textit{ConvexHullTree} ein.
+Die Idee hinter diesem ist es, einfache Polygone als konvexe Polygone mit konvexen Löchern aufzufassen.
 
-Ein ConvexHullTreeNode ist ein konvexes Polygon, bei dem jeder Kante wiederum ein ConvexHullTreeNode zugeordnet werden kann.
-Diese Kinderelemente werden von dem Vaterelement abgezogen.
-Abbildung~\ref{fig:ConHullTree} zeigt einen solches Konstrukt.
+Ein \textit{ConvexHullTreeNode} ist ein konvexes Polygon, bei dem jeder Kante wiederum ein \textit{ConvexHullTreeNode} zugeordnet werden kann.
+Diese Kindelemente werden von dem Vaterelement abgezogen.
+Abbildung~\vref{fig:ConHullTree} zeigt einen solches Konstrukt.
 
@@
 
-Die Autoren beschreiben, wie man einen solchen Baum aufbaut. Dieses Verfahren ist näher unter \ref{constCHTN} beschrieben.
+Die Veröffentlichung beschreibt, wie man einen solchen Baum aufbaut. Dieses Verfahren ist näher unter \vref{constCHTN} beschrieben.
 
@@
 
-Der umgekehrte Weg, also aus einem ConvexHullTree wieder ein Polygon zu erzeugen funktioniert so:
+Der umgekehrte Weg, also aus einem \textit{ConvexHullTree} wieder ein Polygon zu erzeugen, funktioniert so:
 
@@
 \item Gebe jedes Segment zurück, für das es kein Kindelement gibt.
-\item Für jedes Segment, welches ein Kindelement hat benutze diese Funktion rekursiv.
+\item Für jedes Segment, welches ein Kindelement hat, benutze diese Funktion rekursiv.
 \end{itemize}
@@
 
-Im Weiteren beschäftigen sich die Autoren mit der Frage, wie man zu gegebenen Polygonen, welche die beiden Schnappschüsse einer MovingRegion darstellen sollen, ein Match bestimmen kann.
-Ein Match ist eine Menge von Paaren von Cyclen, die zusammengehören.
+Im Weiteren beschäftigen sich die Autoren mit der Frage, wie man zu gegebenen Polygonen, welche die beiden Schnappschüsse einer MovingRegion darstellen sollen, ein \textit{Match} bestimmen kann.
+Ein \textit{Match} ist eine Menge von Paaren zusammengehörender \textit{Cycles}.
+Die erste Komponente der einzelenen Paare werden im Folgenden ,,Sourceen''\index{Source}, die zweiten ,,Targets''\index{Target} genannt.
 
-Die Autoren unterscheiden drei unterschiedliche Arten von Matches:
+Die Autoren unterscheiden drei verschiedene Arten von \textit{Matches}:
 
-\begin{itemize}
-\item Wenn beide Regionen aus mehreren Faces zusammengesetzt sind, welche Faces auf der einen Seite passen dann zu welchen Faces auf der anderen Seite?
-\item Falls ein Face mehrere Holes hat, welches Hole auf der einen Seite passt dann zu welchem Hole auf der anderen Seite?
-\item Hat ein Cycle mehrere Konkativitäten, welche Konkativitäten auf der einen Seite passen dann zu welchen Konkavitäten auf der anderen Seite?
-\end{itemize}
+\begin{enumerate}
+\item Beide \textit{Regionen} sind aus mehreren \textit{Faces} zusammengesetzt.
 
-In all diesen Fällen ist auch noch zu beachten, dass einzelne Objekte verschwinden können, oder das mehrere auf der einen Seite zu einem Objekt auf der anderen Seite verschmelzen können.
+Welche \textit{Faces} auf der einen Seite passt dann zu welchen \textit{Faces} auf der anderen Seite?
+\item Ein \textit{Face} hat mehrere \textit{Holes}.
+
+Welches \textit{Hole} auf der einen Seite passt dann zu welchem \textit{Hole} auf der anderen Seite?
+\item Ein \textit{Cycle} hat mehrere Konkativitäten.
+
+Welche Konkavitäten auf der einen Seite passen zu welchen Konkavitäten auf der anderen Seite?
+\end{enumerate}
+
+In all diesen Fällen ist auch noch zu beachten, dass einzelne Objekte verschwinden können oder dass mehrere Objekte auf der einen Seite zu einem Objekt auf der anderen Seite verschmelzen können.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Ein matching-Verfahren sollte das korrekte Ergebnis liefern, falls beide Schnappschüsse übereinstimmen.
+\item Ein Matching-Verfahren sollte das korrekte Ergebnis liefern, falls beide Schnappschüsse übereinstimmen.
 \item Komponenten, die sich relativ zu ihrer Größe wenig bewegt haben, sollten korrekt gematcht werden können.
-\item Komponenten die nur kleine Änderungen an Größe und Form erfahren haben sollten korrekt gematcht werden.
-\item Ein Matching-Verfahren sollte Komponenten erkennen, die sich in mehrere neue aufgesplittet haben, oder solche die sich vereinigen.
-\item Ein Matching-Verfahren sollte Kriterien anbieten um zu entscheiden, ob zwei Momentaufnahmen gut zueinander passen, oder ob der zeitliche Abstand zwischen diesen zu groß gewählt ist.
+\item Komponenten, die nur kleine Änderungen an Größe und Form erfahren haben, sollten korrekt gematcht werden.
+\item Ein Matching-Verfahren sollte Komponenten erkennen, die sich in mehrere neue aufgesplittet haben oder solche, die sich vereinigen.
+\item Ein Matching-Verfahren sollte Kriterien anbieten um zu entscheiden, ob zwei Momentaufnahmen gut zueinander passen oder ob der zeitliche Abstand zwischen diesen zu groß gewählt ist.
 \end{enumerate}
 
-Die Autoren führen den Begriff des ,,sicheren'' Matches an:
+Die Autoren führen den Begriff des ,,sicheren'' Matches ein:
 
-Sei $mr$ eine MovingRegion und seien $S_1$ und $S_2$ zwei Schnappschüsse dieser MRegion zu den Zeitpunkten $t$ und $t+\Delta t$.
+\par
+\begingroup
+\leftskip=2em 
+Sei $mr$ eine \textit{MovingRegion} und seien $S_1$ und $S_2$ zwei Schnappschüsse dieser \textit{MovingRegion} zu den Zeitpunkten $t$ und $t+\Delta t$.
 Ein Matching-Verfahren ist sicher zu nennen, falls es ein $\epsilon >0$ gibt, so dass das Match korrekte Ergebnisse liefert, für alle $\Delta t < \epsilon$.
+\par
+\endgroup
 
-Die Autoren finden drei verschiedene Matching-Strategien, die im folgenden kurz aufgef"uhrt werden:
+Die Autoren finden drei verschiedene Matching-Strategien, die im Folgenden kurz aufgef"uhrt werden:
 \begin{enumerate}
@@
 
-Bestimme den Schwerpunkt jedes Cycles,  bilde aus diesem einen gewichteten Graphen, mit den Entfernungen als Kantengewichte und suche in diesem "`N"achste Nachbarn"'.
+Bestimme den Schwerpunkt jedes \textit{Cycles},  bilde aus diesem einen gewichteten Graphen mit den Entfernungen als Kantengewichte und suche in diesem "`n"achste Nachbarn"'.
 \item Fixed threshold (set of cycles)\label{fixedThre}
 
-Matche zwei Cycles, wenn sie sich wechselseitig  mehr als threshold (in \%) überlappen.
+Gegeben sei ein Schwellwert, threshold. Matche zwei \textit{Cycles}, wenn sie sich wechselseitig  mehr als threshold (in \%) überlappen.
 
@@
 
-Bilde einen gewichteten Graphen, in dem die Cycles Knoten sind, und dessen Kanten mit dem Grad der Überlappung gewichtet sind.
-Matche dann ein Cycle $c$ mit demjenigen, mit dem er die gr"o"ste Überlappung aufweist, und mit allen, f"ur die $c$ der Cycle mit der gr"o"sten Überlappung ist.
+Bilde einen gewichteten Graphen, in dem die \textit{Cycles} Knoten sind und dessen Kanten mit dem Grad der Überlappung gewichtet sind.
+Matche dann ein \textit{Cycle} $c$ mit demjenigen, mit dem er die gr"o"ste Überlappung aufweist und mit allen, f"ur die $c$ der \textit{Cycle} mit der gr"o"sten Überlappung ist.
 \end{enumerate}
 
-Die Autoren kommen zu dem Schluss, dass das Schwerpunktverfahren kein sicheres Verfahren sei, da der Schwerpunkt eines Polygons außerhalb dieses liegen kann.
+Die Autoren kommen zu dem Schluss, dass das Schwerpunktverfahren kein sicheres Verfahren sei, da der Schwerpunkt eines Polygons auch außerhalb liegen kann.
 
-Im weiteren Verlauf betrachten die Autoren nur noch einzelne Cycles, Betrachtungen von Faces und Regions werden nicht mehr angestellt.
+Im weiteren Verlauf betrachten die Autoren nur noch einzelne \textit{Cycles}; Betrachtungen von \textit{Faces} und \textit{Regions} werden nicht mehr angestellt.
 
-\subsection{Interpolation zwischen zwei ConvexHullTrees}
+\subsection{Interpolation zwischen zwei \textit{ConvexHullTrees}}
 
-Nun beschäftigen sich die Autoren damit, einen Algorithmus zu erarbeiten, mit dessen Hilfe sich eine Interpolation zwischen zwei einfachen Polygonen berechnen lassen.
-Dieser Algorithmus beruht darauf, den Rotating-Pane-Algorithmus für alle konvexen Hüllen durchlaufen zu lassen, und hierbei die Darstellung des Polygons als ConvexHullTree zu benutzen.
+Im weiteren beschäftigen sich die Autoren damit, einen Algorithmus zu erarbeiten, mit dessen Hilfe sich eine Interpolation zwischen zwei einfachen Polygonen berechnen läßt.
+Dieser Algorithmus beruht darauf, den Rotating--Plane--Algorithmus für alle konvexen Hüllen durchlaufen zu lassen und hierbei die Darstellung des Polygons als \textit{ConvexHullTree} zu benutzen.
 
-Gegeben seien also zwei einfache Polygone, $A$ und $B$, dargestellt als ConvexHullTrees.
-Das Matching zwischen diesen sei berechnet, so dass man für alle Elemente von $A$ bestimmen kann, welche Elemente von $B$ dazu passen.
+Gegeben seien  zwei einfache Polygone $A$ und $B$ dargestellt als \textit{ConvexHullTrees}.
+Das Matching zwischen diesen sei so berechnet, dass man für alle Elemente von $A$ bestimmen kann, welche Elemente von $B$ dazu passen.
 
-Wir nehmen an, dass $A$ auf $B$ gematcht wird, und berechnen für die konvexen Hüllen von $A$ und $B$ die MSegments mit dem  Rotating-Pane.
+Wir nehmen an, dass $A$ auf $B$ gematcht wird, und berechnen für die konvexen Hüllen von $A$ und $B$ die \textit{MovingSegments} mit dem  Rotating--Plane.
 
-Nehmen wir nun an, dass eine Konkativität von $A$ keiner Konkativität von $B$ zugeordnet wird.
-Die Punkte, an denen diese Konkativität die konvexe Hülle des Vater berührt, nennen wir $p$ und $e$.
-In diesem Fall bestimmen wir das MSegment aus den bereits Berechneten, dass $p$ und $e$ enthält.
-Diesem MSegment, dessen dritten Punkt wir $t$ nennen, löschen wir.
-Falls dieses MSegement kein Dreieck ist, so müssen wir dieses zuerst in zwei Dreiecke spalten.
-Nun bilden wir für alle Kanten der konvexen Hülle der Konkativität, außer $pe$, MSegmente mit dem Punkt $t$ und fügen diese dem Ergebnis hinzu.
+Nehmen wir nun an, dass eine Konkavität von $A$ keiner Konkavität von $B$ zugeordnet wird.
+Abbildung~\vref{fig:Interpolationnonconvex} zeigt ein solches Beispiel.
+Die Punkte, an denen diese Konkavität die konvexe Hülle des Vaters berührt, nennen wir $p$ und $e$.
+In diesem Fall bestimmen wir das \textit{MovingSegment} aus den bereits Berechneten, das $p$ und $e$ enthält.
+Dieses \textit{MovingSegment}, dessen dritten Punkt wir $t$ nennen, löschen wir.
+Falls dieses MSegement kein Dreieck ist,dann muss es ein Viereck sein, so dass wir dieses zuerst in zwei Dreiecke spalten.
+Nun bilden wir für alle Kanten der konvexen Hülle der Konkavität, außer $\bar{pe}$, \textit{MovingSegmente} mit dem Punkt $t$ und fügen diese dem Ergebnis hinzu.
 
-Wird eine Konkativität von $A$ gegen eine Konkativität von $B$ gematcht, so bilden wir mittels Rotating-Pane die MSegmente zwischen diesen und fügen sie der Ergebnisliste an.
-In dieser Liste werden jetzt zwei oder vier paarweise gleiche MSegmente vorkommen\footnote{Bei der praktischen Anwendung dieses Algorithmuses zeigte sich, dass dies durchaus nicht immer der Fall ist.
-Ausnahmen diskutiere ich unter \ref{gedrehtKon}.}.
-Diese Segmente, die die Schnittstelle zwischen den Vater- und Kind konvexer-Hülle bilden, werden alle gelöscht.
+Wird eine Konkavität von $A$ gegen eine Konkavität von $B$ gematcht, so bilden wir mittels Rotating-Plane, die \textit{MovingSegmente} zwischen diesen und fügen sie der Ergebnisliste an.
+In dieser Liste werden jetzt zwei oder vier paarweise gleiche \textit{MovingSegmente} vorkommen\footnote{Bei der praktischen Anwendung dieses Algorithmuss zeigte sich, dass dies durchaus nicht immer der Fall ist (siehe~\vref{gedrehtKon}).}.
+Diese Segmente, die die Schnittstelle zwischen der Vater und der konvexen Hülle des Kindes bilden, werden gelöscht.
 
-Der dritte, kompliziertest Fall tritt dann auf, wenn mehrere Konkativitäten auf der einen Seite zu Einer auf der anderen Seite verschmelzen.
-Für diesen Fall erarbeiten die Autoren einen Algorithmus, der darauf beruht, von den mehreren Konkativitäten die konvexe Hülle zu berechnen und diese auf die eine Konkativität der anderen Seite zu matchen.
-Damit das Verfahren danach weiterlaufen kann, wird der ConvexHullTree auf der mehrdeutigen Seite umgebaut, so dass die Kinder der Konkativitäten geeignet an die neue konvexe Hülle gehängt werden\footnote{Leider funktioniert dieses Verfahren nicht in allen Fällen.
-Unter \ref{JoinConc} diskutiere ich dieses Verhalten näher.}.
+Der dritte, komplizierteste Fall tritt auf, wenn mehrere Konkavitäten auf der einen Seite zu einer auf der anderen Seite verschmelzen.
+Für diesen Fall erarbeiten die Autoren einen Algorithmus der darauf beruht, von mehreren Konkavitäten die konvexe Hülle zu berechnen und diese auf die eine Konkativität der anderen Seite zu matchen.
+Damit das Verfahren danach weiterlaufen kann, wird der ConvexHullTree auf der mehrdeutigen Seite umgebaut, so dass die Kinder der Konkavitäten geeignet an die neue konvexe Hülle gehängt werden\footnote{Leider funktioniert dieses Verfahren nicht in allen Fällen (siehe~\vref{JoinConc}).}.
 
@@
 
-\subsection{Die Bedeutung für meine Arbeit}
+\subsection{Bedeutung für die vorliegende Arbeit}
 
-Diese Veröffentlichung war der Ausgangspunkt meiner Arbeit, und als solcher von zentraler Bedeutung.
+Die zitierte Veröffentlichung war der Ausgangspunkt dieser Arbeit und ist als solcher von zentraler Bedeutung.
 
-Die Java-Applikation, die im Rahmen des Papers erstellt wurde, wurde von mir in einem ersten Arbeitsschritt ausgebaut, so dass diese auch mit Regionen mehrere Faces, und mit Löchern umgehen kann.
-In einem nächsten Schritt habe ich diese neue Applikation dann in das SECONDO-System integriert.
+Die Java-Applikation, die im Rahmen des Papers vorgestellt wurde, wurde in der vorliegenden Arbeit in einem ersten Arbeitsschritt ausgebaut, so dass diese auch mit \textit{Regionen}, bestehend aus mehreren \textit{Faces} und mit \textit{Löchern} umgehen kann.
+In einem nächsten Schritt wurde diese neue Applikation dann in das SECONDO-System integriert.
 
-An dieser Stelle möchte ich den Begriff des RegionTrees definieren, da er zum Verständnis der weiteren Arbeit unerlässlich ist.
-Der RegionTree ist eine Erweiterung des ConvexHullTrees, so dass dieser ganze Regionen abbilden kann.
+An dieser Stelle soll der Begriff des \textit{RegionTrees} definiert werden, da er zum Verständnis der weiteren Arbeit unerlässlich ist.
+Der \textit{RegionTree} ist eine Erweiterung des \textit{ConvexHullTrees}, so dass dieser ganze Regionen abbilden kann.
 
-Ein RegionTree besteht aus einem oder mehreren Faces als RegionTreeNodes.
-Ein Face als RegionTreeNode besteht aus einem Cycle und einer Menge von Holes, die alle durch ConvexHullTrees dargestellt werden.
-Abbildung~\ref{fig:RegionTreeNode} zeigt den Aufbau dieses Baumes.
-Regions, Faces und ConvexHullTreeNodes bezeichne ich als RegionTreeNodes.
+\index{RegionTree}Ein \textit{RegionTree} besteht aus einem oder mehreren \textit{Faces} als \textit{RegionTreeNodes}.
+Ein \textit{Face} als \textit{RegionTreeNode} besteht aus einem \textit{Cycle} und einer Menge von \textit{Holes}, die alle durch \textit{ConvexHullTrees} dargestellt werden.
+Abbildung~\vref{fig:RegionTreeNode} zeigt den Aufbau dieses Baumes.
+\textit{Regions}, \textit{Faces} und \textit{ConvexHullTreeNodes} werdem im Folgenden als \textit{RegionTreeNodes} bezeichnet.
 
@@
 	\includegraphics{feu_logo2.eps}
-	\caption{Der strukturelle Aufbau eines RegionTreeNodes}
+	\caption{Der strukturelle Aufbau eines RegionTrees}
 	\label{fig:RegionTreeNode}
@@
 
-Als eine sehr interessante Quelle erwies sich das Paper \cite{AAR}, dessen Inhalt ich hier kurz wiedergeben möchte:
+Als eine sehr interessante Quelle erwies sich das Paper \cite{AAR}, dessen Inhalt hier kurz zusammengefasst werden soll.
 
-\subsection{Einleitung}
+\subsection{Metrik und Ähnlichkeit}
 
@@
 Diese Betrachtungen haben besondere Relevanz in Anwendungen der Mustererkennung.
-Als Maß für die Ähnlichkeit von zwei Objekten wird hier, wie auch in den meisten anderen Arbeiten zu diesen Themen, der Hausdorff-Abstand\index{Hausdorff-Abstand!als Norm} benutzt, den ich unter \ref{Hausdorff} näher beschreibe.
+Als Maß für die Ähnlichkeit von zwei Objekten wird hier wie auch in den meisten anderen Arbeiten zu diesen Themen der Hausdorff--Abstand\index{Hausdorff--Abstand!als Norm} benutzt, der unter \vref{Hausdorff} näher beschrieben wird.
 
-Um die Ähnlichkeit von zwei Objekten: $A$ und $B$ aus $\mathbb{R}^2$ oder aus $\mathbb{R}^3$ zu bestimmen, reicht es nicht den Hausdorff-Abstand $\delta_H(A,B)$ zu bestimmen, sondern man sucht die Abbildung $T\in\mathcal{T}$ unter der $\delta_H(A,T(B))$ minimal ist.
+Um die Ähnlichkeit  zweier Objekte $A$ und $B$ aus $\mathbb{R}^2$ oder aus $\mathbb{R}^3$ zu bestimmen, reicht es nicht, den Hausdorff-Abstand $\delta_H(A,B)$ zu bestimmen, sondern man sucht die Abbildung $T\in\mathcal{T}$ unter der $\delta_H(A,T(B))$ minimal ist.
 $\mathcal{T}$ ist hierbei die Menge aller ,,erlaubten'' Abbildungen.
@@
 
-Die Suche nach dem optimalen $T$ ist im allgemeinen sehr kompliziert und aufwendig.
-Deshalb versuchen die Autoren keine optimale Abbildung $T_{OPT}$ zu finden, sondern sie suchen nach einer einfach und schnell berechenbaren Näherung, also einer Abbildung $T_{Approx}$, die $T_{OPT}$ zuverlässig und gut annähert.
+Die Suche nach dem optimalen $T$ kann im Allgemeinen sehr kompliziert und aufwändig.
+Deshalb versuchen die Autoren keine optimale Abbildung $T_{OPT}$ zu finden, sondern sie suchen nach einer einfach und schnell berechenbaren Näherung, also einer Abbildung $T_{Approx}$, die $T_{OPT}$ zuverlässig und hinreichend gut annähert.
 
-\subsection{\index{Match!pseudooptimales}Das pseudooptimale Match}
+\subsection{\index{Match!pseudo--optimales}Pseudo--optimales Match}
 
-Die Autoren definieren eine solche Abbildung als ,,pseudooptimales-Match mit Fehlerfaktor $\alpha$'' ( $\alpha\geq 1$, $\delta$ ist der optimale Hausdorff-Abstand)
+Die Autoren definieren eine Abbildung als ,,pseudo--optimales Match mit Fehlerfaktor $\alpha$''  ($\alpha\geq 1$, $\delta$ ist der optimale Hausdorff--Abstand), falls gilt:
 
@@
 
-\subsection{\index{Referenzpunkt!Definition}Die Definition des Refenenzpunktes}
+\subsection{\index{Referenzpunkt!Definition}Definition des Refenenzpunktes}
 
-Der Versuch ein solches pseudo-optimales Matching zu finden unternehmen die Autoren über Referenzpunkte.
-Als $\mathcal{T}$ respektierenden Referenzpunkt definieren sie eine Abbildung $s:C_d\longrightarrow\mathbb{R}^d$, für die gilt:
-$$\forall A, B\in C^d \text{ und } \forall T\in\mathcal{T}\Rightarrow$$
+Den Versuch ein solches pseudo--optimales Matching zu finden, unternehmen die Autoren über Referenzpunkte.
+Als Referenzpunkt im Bezug auf $\mathcal{T}$ definieren sie eine Abbildung $s:C^d\longrightarrow\mathbb{R}^d$, für die gilt:
+$$\forall A, B\in C^d  \:\wedge\: \forall\: T\in\mathcal{T}\Rightarrow$$
 $$s(T(A))=T(s(A))\text{ (s ist äquivariant) und}$$
-$$\exists c\geq0 \text{, so dass } \forall A, B \in C^d\Rightarrow$$
-$$\Vert s(A)-s(B)\Vert\leq c\times\delta_H(A,B)\text{ (s ist Lipschitz-stetig mit Konstante c)}.$$
+$$\exists c\geq0 \: :\: \forall A, B \in C^d\Rightarrow$$
+$$\Vert s(A)-s(B)\Vert\leq c\cdot\delta_H(A,B)\text{ (s ist Lipschitz--stetig mit Konstante c)}.$$
 
-$c$ nennen die Autoren auch die Qualität von $s$.
+Die Autoren nennen $c$ auch die Qualität von $s$.
 
-\subsection{Algorithmen zum Finden von pseudooptimalen Lösungen}
+\subsection{Algorithmen zum Finden pseudo--optimaler Lösungen}
 
-Unter der Annahme, dass das ein solcher Referenzpunkt gefunden wurde, entwickeln die Autoren drei Algorithmen:
+Unter der Annahme, dass ein geeigneter Referenzpunkt gefunden wurde, entwickeln die Autoren drei Algorithmen:
 \begin{itemize}
@@
 \item Berechne $s(A)$ und $s(B)$.
-\item Die pseudooptimale Lösung ist die Verschiebung um den Vektor $s(A)-s(B)$. Das Bild von $B$ nenne $B'$
+\item Die pseudo--optimale Lösung ist die Verschiebung um den Vektor $s(A)-s(B)$. Das Bild von $B$ nenne $B'$.
 \end{enumerate}
@@
 \item Wie in $T$.
-\item Finde die optimale Rotation von $B'$ um $s(A)$. Diese Rotation, verknüpft mit der Verschiebung aus $T$, ist die pseudooptimale Lösung. Das Bild dieser nenne im Weiteren $B''$.
+\item Finde die optimale Rotation von $B'$ um $s(A)$. Diese Rotation, verknüpft mit der Verschiebung aus $T$, ist die pseudo--optimale Lösung. Das Bild dieser nenne im Weiteren $B''$.
 
@@
 \item Bestimme die Durchmesser $d(A)$ und $d(B)$ und skaliere $B'$ um den Faktor $\alpha =\frac{d(A)}{d(B)}$.
-\item Wie Schritt 2 in $R$ 
+\item Wie Schritt 2 in $R$.
 \end{enumerate}
@@
 \begin{enumerate}
-\item Algorithmus $T$ findet eine pseudooptimale Abbildung für Verschiebungen. Der Verlustfaktor ist $\alpha=c+1$
-\item Algorithmus $R$ findet eine pseudooptimale Abbildung für Kompositionen aus Verschiebungen und Rotationen.  Der Verlustfaktor ist $\alpha=c+1$
-\item Algorithmus $S$ findet eine pseudooptimale Abbildung für Kompositionen aus Verschiebungen, Rotationen und Skalierungen. Der Verlustfaktor ist $\alpha=c+3$
+\item Algorithmus $T$ findet eine pseudo--optimale Abbildung für Verschiebungen. Der Fehlerfaktor ist $\alpha=c+1$.
+\item Algorithmus $R$ findet eine pseudo--optimale Abbildung für Kompositionen aus Verschiebungen und Rotationen.  Der Verlustfaktor ist $\alpha=c+1$.
+\item Algorithmus $S$ findet eine pseudo--optimale Abbildung für Kompositionen aus Verschiebungen, Rotationen und Skalierungen. Der Verlustfaktor ist $\alpha=c+3$.
 \end{enumerate}
 
-\subsection{\index{Referenzpunkt!SteinerPunkt}\index{Steinerpunkt!als Referenzpunkt}Die Wahl des richtigen Referenzpunktes}
+\subsection{\index{Referenzpunkt!Steiner--Punkt}\index{Steiner--Punkt!als Referenzpunkt}Wahl des richtigen Referenzpunktes}
 
 Im weiteren Verlauf werden verschiedene Referenzpunkte untersucht.
-Der Schwerpunkt der konvexen Hüllen ist ein Referenzpunkt mit der Qualität $c=4\pi+3$.
-Der beste Referenzpunkt, den die Autoren finden konnten ist der Steinerpunkt, den ich in \ref{Steinerpunkt} beschreibe.
-Die Autoren zeigen, dass der Steinerpunkt ein Referenzpunkt für alle untersuchten Abbildungen ist und zeigen, dass dessen Qualität im zweidimensionalen $c=\frac{4}{\pi}$ ist.
+Der Schwerpunkt der konvexen Hüllen der Polygone ist ein Referenzpunkt mit der Qualität $c=4\pi+3$.
+Der beste Referenzpunkt, den die Autoren finden konnten, ist der Steiner--Punkt, der in \vref{Steinerpunkt} beschrieben wird.
+Die Autoren zeigen, dass der Steiner--Punkt ein Referenzpunkt für alle untersuchten Abbildungen ist und zeigen, dass dessen Qualität im zweidimensionalen $c=\frac{4}{\pi}$ ist.
 
@@
 
-Zuletzt finden die Autoren eine untere Schranke für die Qualität eines Referenzpunktes im Zweidimensionalen, unter Verschiebungen.
+Zuletzt finden die Autoren eine untere Schranke für die Qualität eines zweidimensionalen Referenzpunktes, unter Verschiebungen.
 Die Qualität eines Referenzpunktes unter diesen Abbildungen kann nicht besser sein als $\sqrt{\frac{4}{3}}$.
@@
 
-Vergleicht man die Qualität des Steinerpunktes ($\frac{4}{\pi}\thickapprox 1,155$) mit diesem theoretischen minimalen Wert ($\sqrt{\frac{4}{3}}\thickapprox 1,27$), so stellt man fest, dass der Abstand der Qualitäten sehr gering ist.
-Der Steienerpunkt ist also wahrscheinlich der beste mögliche Referenzpunkt (für die Norm ,,Hausdorff-Abstand'').
+Vergleicht man die Qualität des Steiner--Punktes ($\frac{4}{\pi}\thickapprox 1,155$) mit diesem theoretischen minimalen Wert ($\sqrt{\frac{4}{3}}\thickapprox 1,27$) stellt man fest, dass der Abstand der Qualitäten sehr gering ist.
+Der Steiner--Punkt ist also wahrscheinlich der beste mögliche Referenzpunkt (für die Norm ,,Hausdorff--Abstand'').
 
-\subsection{Die Bedeutung für meine Arbeit}\label{BedeutungAAR}
+\subsection{Bedeutung für diese Arbeit}\label{BedeutungAAR}
 
-Zwar habe ich dieses Matching nicht so implementiert, wie es hier beschrieben wurde, ich habe aber ein Match programmiert, dass simultan zu dem Schwerpunkt-Match mit Schwellenwert von Herr T\o{}ssebro (siehe \ref{MatchSchwer}) funktioniert, nur dass hierbei der Schwerpunkt durch der Steinerpunkt ersetzt wird.
+Zwar habe wurde dieses Matching nicht so implementiert, wie es hier beschrieben wird, stattdessen wurde aber ein Match programmiert das simultan zu dem Schwerpunkt-Match mit Schwellenwert von Erlend T\o{}ssebro (siehe \vref{MatchSchwer}) funktioniert, nur dass hierbei der Schwerpunkt durch der Steinerpunkt ersetzt wird.
 
-Betrachtet man sich den T\o{}ssebroschen Algorithmus, so stellt man fest, dass dieser starke Ähnlichkeit zu dem Algorithmus $R$ aus diesem Paper aufweist.
+Betrachtet man den T\o{}ssebro'schen Algorithmus, so stellt man fest, dass dieser starke Ähnlichkeit zu dem Algorithmus $T$ aus diesem Paper aufweist.
 Es steht also zu erwarten, dass dieser Algorithmus Matches finden wird, die gute Ergebnisse bezüglich des Hausdorff-Abstands liefern werden.
-Die hier beschriebenen Algorithmen konkret umzusetzen wäre eventuell eine gute Idee, die aber über den Umfang dieser Arbeit hinausgeht.
+Die hier beschriebenen Algorithmen konkret umzusetzen wäre zwar sinnvoll, überschreitet aber den Umfang dieser Arbeit.
 
@@
 Als neue Norm für die Ähnlichkeit zweier Objekte wird die symmetrische Differenz beschrieben.
-Diese ist unter  \ref{symDiff} näher beschrieben.
+Diese ist unter  \vref{symDiff} näher beschrieben.
 Die Autoren machen darauf aufmerksam, dass diese Norm ein ,,gutmütigeres'' Verhalten an den Tag legt, wenn die zu matchenden Polygone ,,gestört'' sind.
 Gestört soll in diesem Zusammenhang heißen, dass an sich an dem Rand des eigentlichen Polygons schmale, lange Dreiecke befinden.
-Unter \ref{symDiff} wird auch dieser Zusammenhang näher erläutert.
+Unter \vref{symDiff} wird auch dieser Zusammenhang näher erläutert.
 
@@
 
-Als Referenzpunkt für Abbildungen unter dieser Norm wird der Schwerpunkt der Polygone betrachtet. Dieser wird in dem Paper  nicht näher erläutert, er wird hiertrotzdem unter \ref{Schwerp} beschrieben.
+Als Referenzpunkt für Abbildungen unter dieser Norm wird der Schwerpunkt der Polygone betrachtet.
+Dieser wird in dem Paper  nicht näher erläutert, er wird hiertrotzdem unter \vref{Schwerp} beschrieben.
 
@@
 \begingroup
-\leftskip=2em % ggf. verstellen
+\leftskip=2em
 
@@
 Nimmt man also von zwei Polygonen zu jedem Punkt der einen Menge den nächsten Punkt der anderen Menge (und umgekehrt) und sucht dann das Paar mit dem größten Abstand, so ist dieser der Hausdorff--Abstand.
-Abbildung~\ref{HausdorffAbstand} zeigt das beispielhaft.
+Abbildung~\vref{fig:HausdorffAbstand} zeigt das beispielhaft.
 
@@
 	\includegraphics[scale=.6]{SymDiff.eps}
-	\caption[Die symmetrische Differenz zweier Polygone]{Die symmetrische Differenz der beiden Polygone aus dem Schaubild~\ref{fig:HausdorffAbstand} ist der Flächeninhalt der roten Fläche.}
+	\caption[Die symmetrische Differenz zweier Polygone]{Die symmetrische Differenz der beiden Polygone aus dem Schaubild~\vref{fig:HausdorffAbstand} ist der Flächeninhalt der roten Fläche.}
 	\label{fig:SymDiffBild}
@@
 In \cite{AFRW} wurde beschrieben, dass das Verhalten der symmetrischen Differenz relativ ,,gutmütig'' im Bezug auf gestörte Daten ist.
-Die Zeichnung~\ref{fig:VergleichMetrik} illustriert diesen Zusammenhang.
-Die beiden Polygone sehen den Polygonen aus den Bildern~\ref{fig:HausdorffAbstand} und \ref{fig:SymDiffBild} recht ähnlich, nur zwei Punkte sind in jedem Polygon ergänzt worden.
+Die Zeichnung~\vref{fig:VergleichMetrik} illustriert diesen Zusammenhang.
+Die beiden Polygone sehen den Polygonen aus den Bildern~\vref{fig:HausdorffAbstand} und \vref{fig:SymDiffBild} recht ähnlich, nur zwei Punkte sind in jedem Polygon ergänzt worden.
 Dennoch ist der Hausdorff--Abstand um 100\% gestiegen, die Fläche der symmetrischen Differenz hingegen nur etwa um 8\%.
@@
 \[p_2(P)=\sum^n_{i=1}v_i (\pi-\alpha_i).\]
-In der Zeichnung~\ref{fig:Referenzpunkte} ist der Steiner-Punkt grün eingezeichnet.
+In der Zeichnung~\vref{fig:Referenzpunkte} ist der Steiner-Punkt grün eingezeichnet.
 
@@
 \[p_0(P)=\sum^n_{i=1}v_i \frac{1}{n}.\]
-In der Zeichnung~\ref{fig:Referenzpunkte} ist der Schwerpunkt rot markiert.
+In der Zeichnung~\vref{fig:Referenzpunkte} ist der Schwerpunkt rot markiert.
 
@@
 In einem regelmäßigen n"~Eck stimmen entsprechend beide Referenzpunkte überein.
-Vergleicht man dieses Verhalten der Referenzpunkte mit dem Verhalten der Normen für gestörte Werte (siehe Abbildung \ref{fig:VergleichMetrik}), so erscheint der Zusammenhang vom ,,empfindlicheren'' Hausdorff--Abstand und dem  Steiner--Punkt, sowie der Zusammenhang zwischen den beiden ,,Gutmütigeren'' plausibel.
+Vergleicht man dieses Verhalten der Referenzpunkte mit dem Verhalten der Normen für gestörte Werte (siehe Abbildung \vref{fig:VergleichMetrik}), so erscheint der Zusammenhang vom ,,empfindlicheren'' Hausdorff--Abstand und dem  Steiner--Punkt, sowie der Zusammenhang zwischen den beiden ,,Gutmütigeren'' plausibel.
 

### 2008-05-20 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel3.tex
*** empty log message ***

@@
 
-\subsubsection{\index{splitline!Berechnung}Berechnung einer Zerlegungslinie für einen \textit{ConvexHullTreeNode} aus zwei anderen}\label{ZerteilungsAlgo}
+\subsubsection{\index{splitline}Berechnung einer Zerlegungslinie für einen \textit{ConvexHullTreeNode} aus zwei anderen}\label{ZerteilungsAlgo}
 
@@
 
-\subsubsection{\index{Rotaring Pane}Rotating Plane} \label{rotPane}
+\subsubsection{\index{Rotaring Plane}Rotating Plane} \label{rotPane}
 In \cite{TG} wurde bereits der Algorithmus ,,rotating Plane'' vorgestellt.
@@
 \subfigure[kompletter ConvexHullTree]{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Sandershausen3.eps}}
-\caption{Ausschnitt von Sandershausen mit verschieden detaillierten ConvexHullTrees}
+\caption[verschieden detaillierte \textit{ConvexHullTrees}]{Ausschnitt von Sandershausen mit verschieden detaillierten \textit{ConvexHullTrees}}
 \label{fig:sand2}
@@
 
-\subsubsection{\index{ConvexHullTreeNode}ConvexHullTreeNode}
+\subsubsection{\index{ConvexHullTreeNode!Klasse}ConvexHullTreeNode}
 
@@
 
-\subsubsection{\index{Face}Face}
+\subsubsection{\index{Face!Klasse}Face}
 
@@
 
-\subsubsection{\index{Region}\index{RegionForInterpolation}Region oder RegionForInterpolation}
+\subsubsection{\index{Region!Klasse}\index{RegionForInterpolation}Region oder RegionForInterpolation}
 

### 2008-05-21 Algebras/RegionInterpolation/Tex/HandbuchInc.tex
*** empty log message ***

@@
 \section{Einleitung}
-Im Rahmen dieser Diplomarbeit entstand neben einer neuen Algebra f"ur SECONDO, auch eine Java-Anwendung, die die selbe Arbeitsweise wie die Algebra aufweist.
+Im Rahmen dieser Diplomarbeit entstand neben einer neuen Algebra f"ur SECONDO, auch eine Java-Anwendung, die dieselbe Arbeitsweise wie die Algebra aufweist.
 Die Benutzung dieses Tools wird im Folgenden erl"autert.
@@
 \section{Starten des Tools}
-Das Tool ist in Java geschrieben, und liegt als Jar-Datei vor.
+Das Tool ist in Java geschrieben und liegt als Jar-Datei vor.
 Um das Programm ausf"uhren zu k"onnen, muss deshalb eine Java Laufzeitumgebung ab Version~1.4 vorhanden sein.
@@
 
-Es erscheint der Startbildschirm Abbildung~\vref{fig:start}.
+Es erscheint der Startbildschirm, der in Abbildung~\vref{fig:start}dargestellt wird.
 
@@
 \item Eine Toolbar, die den VRML-Export Button und den Zeit-Einsteller beinhaltet. 
-\item Die Zeichen-Toolbar, wozu sich nähere Informationen im Kapitel ,,Zeichnen einer Region`` finden.
-\item Der Zeichenbereich, wo man neue Regionen zeichnen kann und importierte Regions betrachtet.
-\item Die Umschaltfl"achen,  mit denen zwischen den verschiedenen Werkzeugen gewechselt werden kann.
+\item Die Zeichen-Toolbar wozu sich nähere Informationen im Kapitel ,,Zeichnen einer Region`` finden.
+\item Der Zeichenbereich wo man neue Regionen zeichnen kann und importierte Regions betrachtet.
+\item Die Umschaltfl"achen  mit denen zwischen den verschiedenen Werkzeugen gewechselt werden kann.
 Nach dem Starten findet sich hier neben der Zeichenf"ache nur Konfigurationsschaltfl"ache, die im Kapitel ,,Konfigurieren des Matchings`` n"aher beschrieben werden.
@@
 
-Mit Hilfe des Load-Buttons k"onnen Sie dann diese Schnappsch"usse einzeln wieder laden.
-Falls Sie bereits zwei Schnappsch"usse in dem Programm haben, so dr"ucken die bitte ,,Draw``, bevor Sie neue Dateien einlesen.
+Mit Hilfe des Load-Buttons k"onnen dann diese Schnappsch"usse einzeln wieder geladen werden.
+Falls bereits zwei Schnappsch"usse in dem Programm sind, so muss man ,,Draw`` dr"ucken, bevor neue Dateien einlesen.
 \section{Konfigurieren des Matchings}
@@
 
-Das \textit{OptimalMatch} setzt sich aus den EinzelMatches zusammen, indem es verschiedene Einzelmatches mit verschiedenen Parametern ausf"uhrt und diese dann bewertet.
+Das \textit{OptimalMatch} setzt sich aus den EinzelMatches zusammen, indem es verschiedene Einzelmatches mit verschiedenen Parametern ausf"uhrt und dann bewertet.
 In diese Bewertung flie"sen mehrere Kriterien gewichtet ein.
@@
 
-In diesen Feldern finden Sie die Bewertungen des aktuellen Matches aufgeschl"usselt nach den einzelnen Kriterien.
+In diesen Feldern sind die Bewertungen des aktuellen Matches,nach den einzelnen Kriterien, aufgeschl"usselt.
 \end{itemize} 
@@
 \section{Die verschiedenen Ergebnisansichten}
-SoSobalder zweite ScSchnappschussbgeschlossen wird, erscheinen einige neue Schaltfl"achen, in denen Sie das Resultat des Matchings finden.
+Sobald der zweite Schnappschuss geschlossen wird, erscheinen einige neue Schaltfl"achen, in denen  das Resultat des Matchings zu sehen ist.
 
-Bei den Erl"auterungen dieser Schaltfl"achen benutze ich die ScSchnappsch"ussesie in Abbildung \vref{fig:Splits} dadargestelltind.
+Bei den Erl"auterungen dieser Schaltfl"achen werden die Schnappsch"usse, die in Abbildung~\vref{fig:Splits} dargestellt sind, benutzt.
 \begin{figure}
@@
 
-In der rechten oberen Ecke des Fensters befindet sich deer Name des \textit{Matches}, eine Erl"auterung zu diesem und die Bewertung in den Kategorien.
-Im Falle eines \textit{OptimalMatches}, findet sich hier eine Liste mit allen Einzelmatches, die zu diesem Ergebnis kommen.
+In der rechten oberen Ecke des Fensters befindet sich der Name des \textit{Matches}, eine Erl"auterung zu diesem und die Bewertung in den Kategorien.
+Im Falle eines \textit{OptimalMatches} findet sich hier eine Liste mit allen Einzelmatches, die zu diesem Ergebnis kommen.
 \begin{figure}
@@
 Der erste ist blau gezeichnet, der zweite rot.
-Die Linien, die die beiden verbinden sind grau.
+Die Linien, die die beiden verbinden, sind grau.
 
-Mit Hilfe des Zeit-Einstellers in der obersten Toolbar kann den zweiten Schnappschuss weiter nach hinten rechts verschoben bzw. zur"uckgeholt werden.
+Mit Hilfe des Zeit-Einstellers in der obersten Toolbar kann der zweite Schnappschuss weiter nach hinten rechts verschoben bzw. zur"uckgeholt werden.
 
@@
 In dieser Ansicht (in Abbildung \vref{fig:Second} findet sich ,,Second`` als Beispiel) findet man zwei Darstellungen des \textit{ConvexHullTrees} eines Schnappschusses.
-Links finden Sie eine Baum\-ansicht des \textit{ConvexHullTrees}.
+Links befindet sich eine Baum\-ansicht des \textit{ConvexHullTrees}.
 
@@
 Rechts befindet sich eine Darstellung des Baumes als Menge von Polygonen.
-Die Farbgebung entspricht der oben genannten, daß die Region ist nicht extra dargestellt.
+Die Farbgebung entspricht der oben genannten, allerdings ist die Region nicht extra dargestellt.
 Jedes \textit{Face} ist durch das Polygon seines \textit{Cycles} dargestellt, jedes Element eines \textit{ConvexHullTrees}, einschlie"slich der \textit{Holes}, ist durch seine konvexe H"ulle dargestellt.
@@
 In dieser Darstellung (Abbildung \vref{fig:Sections}) befinden  sich interpolierte Schnappsch"usse, die aus dem Match erstellt wurden.
-In dem Feld mittig "uber der Darstellung kann gew"ahlt werden, wieviele Schnappsch"usse betrachtet werden sollen
+In dem Feld mittig "uber der Darstellung kann gew"ahlt werden, wieviele Schnappsch"usse betrachtet werden sollen.
 
-Diese tauchen dann in dem Zeichenbereich dieser Seite auf. Der Erste und der Letzte entsprechen dem ersten und dem zweiten Schnappschuss, den Sie eingegeben haben.
+Diese tauchen dann in dem Zeichenbereich dieser Seite auf. Der erste und der letzte entsprechen dem ersten und dem zweiten Schnappschuss.
 \begin{figure}
@@
 Mit diesem Control kann die ,,H"ohe`` der 3D-Darstellung bestimmt werden. Kleine Werte f"uhren zu flachen Polyedern, gro"se zu hohen.
-\item Der ,,Export (VRML)``-Button in der obersten Toolbar
+\item Der ,,Export (VRML)``--Button in der obersten Toolbar
 
-Durch den Klick auf diesen Button wird der Export ausgel"ost. Die VRML-Datei der gew"unschten H"ohe und mit dem gew"ahlten Namen wird erzeugt und direkt in dem Viewer der Wahl ge"offnet.
+Durch den Klick auf diesen Button wird der Export ausgel"ost. Die VRML--Datei der gew"unschten H"ohe und mit dem gew"ahlten Namen wird erzeugt und direkt in dem Viewer der Wahl ge"offnet.
 \begin{figure}
@@
    \includegraphics[scale=1]{/home/java/Documents/Tex/Tex/vrml.eps}
-   \caption{Das Beispiel in einem Vrml-Viewer}
+   \caption{Das Beispiel in einem VRML--Viewer}
    \label{fig:vrml}

### 2008-05-21 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel1.tex
*** empty log message ***

@@
-\chapter[Einleitung \anmerkung{ca. 5 Seiten}]{Einleitung} \label{Kapitel1}
+\chapter[Einleitung]{Einleitung} \label{Kapitel1}
 
 Heute sind Geodaten und deren Verarbeitung  in Geographischen Informationssystemen (GIS) allgegenwärtig.
-Geodaten helfen uns, sicher und schnell von einem Ort zu einem Anderen zu kommen, sie unterstützen bei der schnellen Bewältigung von Krisen- und Katastrophenfällen und sind nützlich, um globale Veränderungen anschaulich erfassen zu können.
+Geodaten helfen uns, sicher und schnell von einem Ort zu einem anderen zu kommen, sie unterstützen bei der schnellen Bewältigung von Krisen- und Katastrophenfällen und sind nützlich, um globale Veränderungen anschaulich erfassen zu können.
 
@@
 Dies kann einerseits angesichts der Komplexität der Verarbeitung von dynamischen Geodaten nicht verwundern, wird aber andererseits den vielen Daten mit geografischem Bezug nicht gerecht, denn alles bewegt sich.
-Zwar sind die großen Bewegungen der Erde im Universum oder der Kontinente zueinander in den meisten Anwendungsfällen nicht relevant, die Modellierung der Routen von Bussen durch Linien auf einem Stadtplan ist aber nur ein Notbehelf.
-Busse sind sich bewegende Punkte und sollten, je nach Problemstellung, auch so modelliert werden.
-Wer eine gut gemachte Applikation sehen möchte, die genau diese Fragestellung löst,dem sei der Besuch der Webseite \cite{swR} empfohlen.
+Zwar sind die großen Bewegungen der Erde im Universum oder der Kontinente zueinander in den meisten Anwendungsfällen nicht relevant, die Modellierung der Routen von Bussen durch Linien auf einem Stadtplan ist aber bereits nur ein Notbehelf.
+Busse sind sich bewegende Objekte und sollten, je nach Problemstellung, auch durch sich bewegende Punkte modelliert werden.
+Wer eine gut gemachte Applikation sehen möchte, die genau diese Fragestellung löst, dem sei der Besuch der Webseite \cite{swR} empfohlen.
 
-Auch die Modellierung von anderen Datem im Logistikbereich (etwa LKW oder Container, die bewegt werden), von meteorologischen Daten (Luftdruckgebiete, die über das Land ziehen) oder etwa die Ausbreitung von Entwaldungsgebieten im Amazonasgebiet sind Beispiele für Geodaten, die sich mit der Zeit bewegen oder auch Form ändern.
+Auch die Modellierung von anderen Daten im Logistikbereich (etwa LKW oder Container, die bewegt werden), von meteorologischen Daten (Luftdruckgebiete, die über das Land ziehen) oder etwa die Ausbreitung von Entwaldungsgebieten im Amazonasgebiet sind Beispiele für Geodaten, die sich mit der Zeit bewegen oder auch in der Form verändern.
 Die Erfassung dieser  Daten erfolgt meistens in Form von Schnappschüssen, aus denen stetige Bewegungen berechnet werden müssen.
@@
 Bei den logistischen Daten ist diese Berechnung vergleichsweise  einfach.
-Das Objekt, welches punktförmig modelliert werden kann, erfasst in festen Intervallen,zum Beispiel durch einen eingebauten GPS-Empfänger, seine Position.
+Das Objekt, welches punktförmig modelliert werden kann, erfasst in festen Intervallen, zum Beispiel durch einen eingebauten GPS-Empfänger, seine Position.
 Die Interpolation zwischen diesen Schnappschüssen wird in der Regel linear erfolgen.
 
-Bei nicht punktförmigen Objekten hingegen ist die Fragestellung deutlich schwieriger.
-Aber wofür braucht man derart komplizierten, sich bewegende Daten?
+Bei nicht--punktförmigen Objekten hingegen ist die Fragestellung deutlich schwieriger.
+Aber wofür braucht man derart komplizierte, sich bewegende Daten?
 Im Folgenden werden hierzu zwei Beispiele betrachten.
@@
 
-Das Ziel dieser Arbeit ist es dem  Informatiker zu helfen die Unwettergebiete kontinuierlich moddelieren zu können.
+Das Ziel dieser Arbeit ist es, dem  Informatiker zu helfen die Unwettergebiete kontinuierlich modellieren zu können.
 
@@
 Eindrucksvoller wäre es, die Ausbreitungen auch kontinuierlich betrachten zu können.
-Auch ließen sich Fragen näherungsweise beantworten, wie ,,Seit wann liegt der Punkt $x$ nicht mehr im Wald?''.
+Auch ließen sich Fragen näherungsweise beantworten, wie ,,Seit wann ist der Punkt $x$ nicht mehr bewaldet?''.
 
@@
 
-\subsection*{Das weitere Vorgehen}
+\subsection*{weiteres Vorgehen}
 
@@
 
-Im nächsten Kapitel werden einige eigene Überlegungen, wie man das Problem lösen könnte,  aufgezeigt und auf Grundlage der vorgestellten Paper auf ihre Eignung zur Lösung des Problems untersucht (siehe~\vref{vorueberlegungen}).
+Im nächsten Kapitel werden einige eigene Überlegungen zur Problemlösung aufgezeigt und auf Grundlage der vorgestellten Paper auf ihre Eignung zur Lösung des Problems untersucht (siehe~\vref{vorueberlegungen}).
 

### 2008-05-21 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel2.tex
*** empty log message ***

@@
 
-Mit diesem soll es möglich sein, relationale, objektorientierte, zeitliche oder XML-Modelle zu implementieren und Datentypen für räumliche Daten, bewegte Objekte, graphentheoretische Strukturen oder Schachspiele zu speiichern und Operationen darauf durchzuführen.
+Mit diesem soll es möglich sein, relationale, objektorientierte, zeitliche oder XML-Modelle zu implementieren und Datentypen für räumliche Daten, bewegte Objekte, graphentheoretische Strukturen oder Schachspiele zu speichern und Operationen darauf durchzuführen.
 Die Möglichkeit zur Änderung des grundlegenden Datenmodells ist eine Besonderheit von SECONDO.
@@
 
-Das SECONDO-System setzt sich im Wesentlichen aus drei Komponenten zusammen:
+Das SECONDO-System setzt sich im Wesentlichen aus drei Komponenten zusammen, wie auch Abbildung~\vref{fig:AufbauSec} illustriert:
 \begin{enumerate}
@@
 
-Das SECONDO-GUI bietet eine komfortabele Möglichkeit, entweder direkt oder  über den Optimizer  auf den Kernel zuzugreifen.
-Analog zu der Erweiterbarkeit des Kernels durch Algebren ist auch das GUI, durch so genannte Viewer erweiterbar.
+Das SECONDO-GUI bietet eine komfortable Möglichkeit, entweder direkt oder  über den Optimizer  auf den Kernel zuzugreifen.
+Analog zu der Erweiterbarkeit des Kernels durch Algebren ist auch das GUI durch so genannte Viewer erweiterbar.
 Diese Viewer bieten die Möglichkeit, neue Datentypen nicht nur zu speichern, oder Berechnungen auf diesen auszuführen, sondern diese auch darzustellen.
 Da in dieser Arbeit keine neuen Datentypen eingeführt werden und sich die verwendeten Datentypen alle im ,,Hoese-Viewer'' darstellen lassen, war eine Erweiterung des GUIs nicht notwendig.
-In dieser Arbeit sind einige Grafiken enthalten die unter Zuhilfenahme des GUIs entstanden sind.
-Das GUI ist in Java geschrieben und auch in dieser Sprache erweiterbar.
+In dieser Arbeit sind einige Grafiken enthalten, die unter Zuhilfenahme des GUIs entstanden sind.
+Das GUI ist in Java geschrieben und in dieser Sprache erweiterbar.
 
 \end{enumerate}
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics{feu_logo2.eps}
+	\caption{Schematischer Aufbau des SECONDO-Systems}
+	\label{fig:AufbauSec}
+\end{figure}
 
 Eine Datenbank in SECONDO repräsentiert eine Menge von SECONDO--Objek"-ten.
-Nur wenn der Anwender diese Objekte in Relationen verwaltet, was meistens der Fall ist, weist die Datenbank eine Form auf, wie man diese von relationalen Datenbanken gewohnt ist.
+Nur wenn der Anwender diese Objekte in Relationen verwaltet, was zumeist der Fall ist, weist die Datenbank eine Form auf, wie diese bei relationalen Datenbanken üblich ist.
 
-Um Daten zwischen den einzelnen Komponenten austauschen zu können, wird das \textit{NestedList}-Format benutzt.
-Eine \textit{NestedList} ist eine geschachtelte Liste von elementaren Datentypen, deren Schachtelungstiefe unbegrenzt ist.
+Um Daten zwischen den einzelnen Komponenten austauschen zu können, wird das \textit{NestedList}--Format benutzt.
+Eine \textit{NestedList} ist eine geschachtelte Liste von elementaren Datentypen, deren Schachtelungstiefe beliebig tief sein kann.
 Eine weitere Anwendung von großen \textit{NestedLists} ist der Export einer Datenbank in eine Datei, beziehungsweise das Wiedereinlesen einer solche Datei.
@@
 
-\subsection{Das Konzept der SECONDO-Algebren}
+\subsection{Konzept der SECONDO-Algebren}
 
-Eine SECONDO-Algebra erweitert das System um neue Datentypen und die Operationen, welche auf diesen durchführbar sind.
+Die ,,Freiberger Web-Vorlesung"" \cite{Freib} definiert eine allgemeine Algebra wie folgt:
+
+\begin{quotation}
+Eine (universelle) Algebra $\mathcal{A} = (A,\Phi)$ besteht aus einer Menge
+$A$, der Trägermenge von $\mathcal{A}$, und einer Familie $\Phi$ von Operationen auf A [...].
+\end{quotation}
+
+Auch eine SECONDO-Algebra besteht aus einer Menge (von Datentypen) und einer Familie von Operationen auf dieser Menge.
+Eine SECONDO-Algebra erweitert nämlich das System um neue Datentypen und Operationen.
 Es kann aber auch Algebren geben, die entweder nur Datentypen oder nur Operatoren bereitstellen.
-Die Algebra, welche im Zuge dieser Arbeit erstellt wird, besteht zum Beispiel nur aus einem einzigen Operator.
+Die Algebra, welche im Zuge dieser Arbeit erstellt wurde, besteht zum Beispiel nur aus einem einzigen Operator.
 
@@
 
-Möchte dieser einen neuen Datentyp implementieren, so muss er sich zuerst eine Repräsentation seiner Daten in einer \textit{NestedList} überlegen und Methoden implementieren, diese aus seinen Objekten zu erzeugen, beziehungsweise Objekte aus der \textit{NestedList} wiederherzustellen\footnote{Es gibt sogar die Möglichkeit zwei verschiedene \textit{NestedList} Formate für die Kommunikation mit den anderen Komponenten und für die interne Speicherung zu definieren.
-Das ist aber im Rahmen dieser Arbeit nicht weiter von Belang.}.
+Möchte dieser einen neuen Datentyp implementieren, muss er zuerst eine Repräsentation seiner Daten in einer \textit{NestedList} definieren und Methoden implementieren, diese aus seinen Objekten zu erzeugen, beziehungsweise Objekte aus der \textit{NestedList} wiederherzustellen\footnote{Es gibt sogar die Möglichkeit, zwei verschiedene \textit{NestedList} Formate für die Kommunikation mit den anderen Komponenten und für die interne Speicherung zu definieren.
+Dies ist aber im Rahmen dieser Arbeit nicht weiter von Belang.}.
 Hierdurch ist bereits die Datenpersistenz gewährleistet.
 
-Wichtiger für diese Arbeit jedoch ist die Implementierung eines neuen Operators.
+Wichtig für diese Arbeit ist die Implementierung eines neuen Operators.
 Für einen Operator sind im Wesentlichen zwei Funktionen notwendig, die TypeMapping-Funktion und die ValueMapping-Funktion.
@@
 
-Die TypeMapping-Funktion überprüft, ob die eingehenden Daten der Funktionsspezifikation entsprechen, und gibt den Typ des noch zu berechnenden Ergebnisses zurück, falls dies der Fall ist.
+Die TypeMapping-Funktion überprüft, ob die eingehenden Daten der Funktionsspezifikation entsprechen und gibt den Typ des noch zu berechnenden Ergebnisses zurück, falls dies der Fall ist.
 Sollten die eingehenden Daten nicht das erwartete Format haben, kann die TypeMapping-Funktion die weitere Abarbeitung abbrechen, indem sie dem System einen ,,typeerror'' liefert.
@@
 
- Diese Value"-Mapping--Funktion ließt die eingehenden Daten und berechnet aus diesen das gewünschte Ergebnis.
+ Diese Value"-Mapping--Funktion liesst die eingehenden Daten und berechnet aus diesen das gewünschte Ergebnis.
 
@@
 \subsubsection{Standard--Algebra}
-Die Standard--Algebra beinhaltet die Unterstützung einiger wichtiger grundlegenden Datentypen. Diese sind:
+Die Standard--Algebra beinhaltet die Unterstützung einiger wichtiger grundlegender Datentypen. Diese sind:
 \begin{itemize}
@@
 
+Iteressant ist hier die aggregateB Funktion.
+Diese dient dazu, mehrere Daten zu aggregieren, dass heisst mehrere Daten mithilfe einer übergebenen Funktion zusammenzufassen.
+Die Aggregation geschieht hier nicht linear, sondern in einer balanzierten, parallelel Form.
+
 \subsubsection{Spatial--Algebra}
@@
 
-Die Operationen sind solche, die sich mittels eines Sweep-Line-Verfahrens lösen lassen: etwa Vereinigungen, Durchschnitte und Differenzen von Regionen oder Schnittpunktberechnungen.
+Die Operationen sind solche, die sich mittels eines Sweep-Line-Verfahrens lösen lassen, wie etwa Vereinigungen, Durchschnitte und Differenzen von Regionen oder Schnittpunktberechnungen.
 
@@
 
-Die Algebra enthält Operatoren, mit deren Hilfe sich zum Beispiel Graphen konstruieren, kürzeste Pfade mittels des Djiksta-Algorithmus oder Zusammenhangskomponenten finden lassen.
+Die Algebra enthält Operatoren, mit deren Hilfe sich Graphen konstruieren, kürzeste Pfade oder Zusammenhangskomponenten finden lassen.
+
+Um den kürzesten Weg zwischen zwei Knoten eines Graphen zu suchen wurde der Dijksta--Algorithmus implementiert.
+\index{Dijkstra--Algorithmus} Dieser Standard--Algorithmus der Graphentheorie, der erstmals unter \cite{Dij} beschrieben wurde, basiert darauf, ausgehend vom Startknoten einen Baum aufzubauen wobei man sich zu jedem Knoten die Entfernung zum Startknoten merkt.
+In jedem Schritt wird dann dem Baum derjenige Knoten angehängt, dessen Entfernung zum Startknoten minimal ist.
+Das Verfahren endet, wenn der Endknoten erreicht wurde.
 
@@
 
-Mit Hilfe dieser Algebra lassen sich einige einfache, sich verändernde Datentypen verwalten. Eine ausführlicherer Beschreibung dieser Datentypen findet sich unter \cite{FGNS}.
+Mithilfe dieser Algebra lassen sich einige einfache, sich verändernde Datentypen verwalten. Eine ausführlichere Beschreibung dieser Datentypen findet sich unter \cite{FGNS}.
 \begin{itemize}
@@
 Dieser Datentyp repräsentiert Mengen von Zeitintervallen.
-\item ibool
+\item ibool, iint, ireal, ipoint
 
-Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einem boolschen Wert und einem Zeitpunkt verwalten.
-\item iint
+Mit Hilfe dieser Datentyps lassen sich Paare von einem Datentypen und einem Zeitpunkt verwalten. Ein \textit{iint}, zum Beispiel ist ein ganzzahliger Wert zu einem bestimmten Zeitpunkt.
 
-Datentyp zur Verwaltung von Paaren einer ganzen Zahl und einem Zeitpunkt.
-\item ireal
+\item ubool, uint, ureal, upoint
 
-Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einer Fließkommazahl und einem Zeitpunkt verwalten.
-\item ipoint
+Dieser Datentyp repräsentiert \textit{Units} eines bestimmten Types. Eine Union besteht aus einem Zeitintervall und zwei Werte eines Datentyps, dem Startwert und dem Endwert.
 
-Der Datentyp für Paare von einem Punkt und einem Zeitpunkt.
-\item ubool
+\item mbool, mint, mreal, mpoint
 
-\item uint
+Dieser Datentyp besteht aus einer Menge von \textit{Units}, deren Zeitintervalle alle paarweise disjunkt sind.
+Ein \textit{mpoint} zum Beispiel, gibt den Verlauf eines Punktes über mehrere Zeitintervalle an.
+Die Zeitintervalle dürfen Definitionslücken aufweisen, es ist also nicht gwährleistet, dass ein MovingObjekt zu jedem Zeitpunkt, zwischen dem kleinsten Startzeitpunkt und dem größten Endzeitpunkt, einen Wert annimmt.
 
-\item ureal
-
-\item upoint
-
-\item mbool
-
-\item mint
-
-\item mreal
-
-\item mpoint
-
-Dieser Datentyp dient der Verarbeitung eines Punktes, der seine Position über der Zeit verändert.
 \end{itemize}
@@
 \subsection{Moving--Region--Algebra}
-Aufgrund der großen Bedeutung, für diese Arbeit, ist diese Algebra besonders hervorzuheben.
+Aufgrund der großen Bedeutung für diese Arbeit ist diese Algebra besonders hervorzuheben.
 
-Sie wurde im Zuge einer Abschlussarbeit \cite{Mue} im Studiengang Bachelor of Science im Fach Informatik  erstellt und umfaßt folgende Datentypen:
+Sie wurde im Zuge einer Abschlussarbeit (\cite{Mue}) im Studiengang Bachelor of Science im Fach Informatik  erstellt und umfasst folgende Datentypen:
 
@@
 
-Es existieren Operationen, mit deren Hilfe man Fragen zu bestehenden \textit{MovingRegions} und \textit{RegionUnits} beantworten kann, ob ein MovingRegion irgendwann einen Punkt berührt oder wann ein \textit{MovingPoint} sich in einer \textit{MovingRegion} befindet.
+Es existieren Operationen, mit deren Hilfe man Fragen zu bestehenden \textit{MovingRegions} und \textit{RegionUnits} beantworten kann, ob ein \textit{MovingRegion} irgendwann einen Punkt berührt oder wann ein \textit{MovingPoint} sich in einer \textit{MovingRegion} befindet.
 Es fehlen allerdings noch Methoden, um\textit{MovingRegions}  einfach zu erzeugen.
@@
 
-Eine der wichtigsten Grundlagen der vorliegenden Arbeit ist das Paper ,,Creating Repesentations for Continuously Moving Regions from Observations'' \cite{TG} von Erlend T\o{}ssebro und Ralf Hartmund G"uting \cite{TG}, in dem sich die Autoren mit den theoretischen Grundlagen des Problems der Interpolation zwischen \textit{Regionen} besch"aftigen und L"osungsvorschl"age zu vielen der vorkommenden Teilprobleme gemacht haben.
+Eine der wichtigsten Grundlagen der vorliegenden Arbeit findet sich im Paper ,,Creating Repesentations for Continuously Moving Regions from Observations'' \cite{TG} von Erlend T\o{}ssebro und Ralf Hartmund G"uting \cite{TG}, in dem sich die Autoren mit den theoretischen Grundlagen des Problems der Interpolation zwischen \textit{Regionen} besch"aftigten und L"osungsvorschl"age zu vielen der vorkommenden Teilprobleme gemacht haben.
 
 Im Rahmen dieses Projektes ist auch eine Java-Applikation zur Verfügung gestellt worden, welche im Rahmen der vorliegenden Arbeit erweitert wurde.
-Die JAva-Applikation stellt ein ,,proof of concept'' dar, und bietet die Möglichkeit, einfache \textit{Regionen} zu matchen.
+Die Java-Applikation stellt ein ,,proof of concept'' dar und bietet die Möglichkeit, einfache \textit{Regionen} zu matchen.
 
-\subsection{zugrundeliegende Datentypen}\label{DatenMoving}
+\subsection{Zugrundeliegende Datentypen}\label{DatenMoving}
 Nach der allgemeinen Einleitung skizzierten die Autoren kurz die Datentypen, wie diese in \cite{FGNS} beschrieben sind.
@@
 
-Ein \textit{Face} setzt sich aus einem \textit{Cycle}, der äußeren Begrenzungslinie und einer Menge von anderen \textit{Cycles}, den \textit{Löchern} oder \textit{Holes}, zusammen.
-Jedes \textit{Hole} muss komplett innerhalb des äußeren \textit{Cycles} liegen und zwei \textit{Holes} dürfen sich nicht überschneiden.
+Ein \textit{Face}, hier mit ,,Fläche'' zu übersetzen, setzt sich aus einem \textit{Cycle}, der äußeren Begrenzungslinie und einer Menge von anderen \textit{Cycles}, den \textit{Löchern} oder \textit{Holes}, zusammen.
+Jedes \textit{Hole} muss komplett innerhalb des äußeren \textit{Cycles} liegen; zwei \textit{Holes} dürfen sich nicht überschneiden.
 
@@
 
-Die Autoren entwickeln einen Algorithmus, mit dessen Hilfe sich \textit{MovingCycles} aus zwei konvexen Polygonen berechnen lassen. Anschaulich funktioniert dieser Algorithmus wie folgt:
+Die Autoren entwickelten einen Algorithmus, mit dessen Hilfe sich \textit{MovingCycles} aus zwei konvexen Polygonen berechnen lassen. Anschaulich funktioniert dieser Algorithmus wie folgt:
 
@@
 
-\item Wähle eine Kante $s$ des einen Polygons und lasse die Grundebene des Polygons entlang dieser Achse rotieren.
+\item Eine Kante $s$ des einen Polygons wird gewählt und die Grundebene des Polygons entlang dieser Achse rotiert.
 Die Ebene wird dann auf das andere Polygon treffen.
@@
 Die Autoren räumen ein, dass dieses Verfahren nicht gut mit Rotationen umgehen kann.
-Läßt man etwa zwei schmale Rechtecke, die um 90\degree gedreht sind, durch diesen Algorithmus laufen, so wird die Interpolation nach der Hälfte der Zeit ungefähr quadratisch  sein und einen zu großen Flächeninhalt aufweisen.
+Läßt man etwa zwei schmale Rechtecke, die um 90\degree$\:$ gedreht sind, durch diesen Algorithmus laufen, so wird die Interpolation nach der Hälfte der Zeit ungefähr quadratisch  sein und einen zu großen Flächeninhalt aufweisen.
 Abbildung~\vref{fig:BeispielschlechteRot} zeigt dieses Beispiel.
-Eine Lösung dieses Problems wird durch die Autoren nicht angeben.
+Eine Lösung dieses Problems wird durch die Autoren nicht angegeben.
 Bei Rotationen sollten also die Unterschiede zwischen den einzelnen Schnappschüssen nicht zu groß sein.
@@
 	\includegraphics[scale=0.6]{Rotation.eps}
-	\caption[Die Schwächen des Verfahrens für große Rotationen]{Ein Beispiel, in dem man die Schwäche des Verfahrens bei großen Rotationen sehen kann.}
+	\caption[Veranschaulichung der Schwächen des Verfahrens für große Rotationen]{Veranschaulichung der Schwäche des Verfahrens bei großen Rotationen.}
 	\label{fig:BeispielschlechteRot}
@@
 
-Das obige Verfahren kann nur mit konvexen Polygonen umgehen.
+Das obige Verfahren kann nur konvexe Polygone verarbeiten.
 Um einfache Polygone bearbeiten zu können, führen die Autoren den \textit{ConvexHullTree} ein.
@@
 Ein \textit{Match} ist eine Menge von Paaren zusammengehörender \textit{Cycles}.
-Die erste Komponente der einzelenen Paare werden im Folgenden ,,Sourceen''\index{Source}, die zweiten ,,Targets''\index{Target} genannt.
+Die erste Komponente der einzelenen Paare wird im Folgenden ,,Sourceen''\index{Source}, die zweite ,,Targets''\index{Target} genannt.
 
@@
 
-Welche \textit{Faces} auf der einen Seite passt dann zu welchen \textit{Faces} auf der anderen Seite?
+Welche \textit{Faces} auf der einen Seite passen dann zu welchen \textit{Faces} auf der anderen Seite?
 \item Ein \textit{Face} hat mehrere \textit{Holes}.
@@
 Welches \textit{Hole} auf der einen Seite passt dann zu welchem \textit{Hole} auf der anderen Seite?
-\item Ein \textit{Cycle} hat mehrere Konkativitäten.
+\item Ein \textit{Cycle} hat mehrere Konkavitäten.
 
@@
 \item Ein Matching-Verfahren sollte Komponenten erkennen, die sich in mehrere neue aufgesplittet haben oder solche, die sich vereinigen.
-\item Ein Matching-Verfahren sollte Kriterien anbieten um zu entscheiden, ob zwei Momentaufnahmen gut zueinander passen oder ob der zeitliche Abstand zwischen diesen zu groß gewählt ist.
+\item Ein Matching-Verfahren sollte Kriterien anbieten, um zu entscheiden, ob zwei Momentaufnahmen gut zueinander passen oder ob der zeitliche Abstand zwischen diesen zu groß gewählt ist.
 \end{enumerate}
@@
 
-Im weiteren beschäftigen sich die Autoren damit, einen Algorithmus zu erarbeiten, mit dessen Hilfe sich eine Interpolation zwischen zwei einfachen Polygonen berechnen läßt.
+Im Weiteren beschäftigen sich die Autoren damit, einen Algorithmus zu erarbeiten, mit dessen Hilfe sich eine Interpolation zwischen zwei einfachen Polygonen berechnen lässt.
 Dieser Algorithmus beruht darauf, den Rotating--Plane--Algorithmus für alle konvexen Hüllen durchlaufen zu lassen und hierbei die Darstellung des Polygons als \textit{ConvexHullTree} zu benutzen.
@@
 Dieses \textit{MovingSegment}, dessen dritten Punkt wir $t$ nennen, löschen wir.
-Falls dieses MSegement kein Dreieck ist,dann muss es ein Viereck sein, so dass wir dieses zuerst in zwei Dreiecke spalten.
+Falls dieses \textit{MovingSegement} kein Dreieck ist,dann muss es ein Viereck sein, so dass wir dieses zuerst in zwei Dreiecke spalten.
 Nun bilden wir für alle Kanten der konvexen Hülle der Konkavität, außer $\bar{pe}$, \textit{MovingSegmente} mit dem Punkt $t$ und fügen diese dem Ergebnis hinzu.
@@
 Wird eine Konkavität von $A$ gegen eine Konkavität von $B$ gematcht, so bilden wir mittels Rotating-Plane, die \textit{MovingSegmente} zwischen diesen und fügen sie der Ergebnisliste an.
-In dieser Liste werden jetzt zwei oder vier paarweise gleiche \textit{MovingSegmente} vorkommen\footnote{Bei der praktischen Anwendung dieses Algorithmuss zeigte sich, dass dies durchaus nicht immer der Fall ist (siehe~\vref{gedrehtKon}).}.
-Diese Segmente, die die Schnittstelle zwischen der Vater und der konvexen Hülle des Kindes bilden, werden gelöscht.
+In dieser Liste werden jetzt zwei oder vier paarweise gleiche \textit{MovingSegmente} vorkommen\footnote{Bei der praktischen Anwendung dieses Algorithmus zeigte sich, dass dies durchaus nicht immer der Fall ist (siehe~\vref{gedrehtKon}).}.
+Diese Segmente, die die Schnittstelle zwischen der konvexen Hülle des Vater und der des Kindes bilden, werden gelöscht.
 
 Der dritte, komplizierteste Fall tritt auf, wenn mehrere Konkavitäten auf der einen Seite zu einer auf der anderen Seite verschmelzen.
-Für diesen Fall erarbeiten die Autoren einen Algorithmus der darauf beruht, von mehreren Konkavitäten die konvexe Hülle zu berechnen und diese auf die eine Konkativität der anderen Seite zu matchen.
+Für diesen Fall erarbeiten die Autoren einen Algorithmus der darauf beruht, von mehreren Konkavitäten die konvexe Hülle zu berechnen und diese auf die eine Konkavität der anderen Seite zu matchen.
 Damit das Verfahren danach weiterlaufen kann, wird der ConvexHullTree auf der mehrdeutigen Seite umgebaut, so dass die Kinder der Konkavitäten geeignet an die neue konvexe Hülle gehängt werden\footnote{Leider funktioniert dieses Verfahren nicht in allen Fällen (siehe~\vref{JoinConc}).}.
@@
 An dieser Stelle soll der Begriff des \textit{RegionTrees} definiert werden, da er zum Verständnis der weiteren Arbeit unerlässlich ist.
-Der \textit{RegionTree} ist eine Erweiterung des \textit{ConvexHullTrees}, so dass dieser ganze Regionen abbilden kann.
+Der \textit{RegionTree} ist eine Erweiterung des \textit{ConvexHullTrees}, so dass dieser ganze \textit{Regionen} abbilden kann.
 
@@
 Diese Betrachtungen haben besondere Relevanz in Anwendungen der Mustererkennung.
-Als Maß für die Ähnlichkeit von zwei Objekten wird hier wie auch in den meisten anderen Arbeiten zu diesen Themen der Hausdorff--Abstand\index{Hausdorff--Abstand!als Norm} benutzt, der unter \vref{Hausdorff} näher beschrieben wird.
+Als Maß für die Ähnlichkeit zweier Objekte wird hier wie auch in den meisten anderen Arbeiten zu diesen Themen der Hausdorff--Abstand\index{Hausdorff--Abstand!als Norm} $\delta_H$ benutzt, der unter \vref{Hausdorff} näher beschrieben wird.
 
@@
 
-Den Versuch ein solches pseudo--optimales Matching zu finden, unternehmen die Autoren über Referenzpunkte.
+Den Versuch, ein solches pseudo--optimales Matching zu finden, unternehmen die Autoren über Referenzpunkte.
 Als Referenzpunkt im Bezug auf $\mathcal{T}$ definieren sie eine Abbildung $s:C^d\longrightarrow\mathbb{R}^d$, für die gilt:
@@
 \item Wie in $T$.
-\item Finde die optimale Rotation von $B'$ um $s(A)$. Diese Rotation, verknüpft mit der Verschiebung aus $T$, ist die pseudo--optimale Lösung. Das Bild dieser nenne im Weiteren $B''$.
+\item Finde die optimale Rotation von $B'$ um $s(A)$. Diese Rotation, verknüpft mit der Verschiebung aus $T$, ist die pseudo--optimale Lösung. Das Bild dieser wird im Weiteren $B''$ genannt.
 
@@
 Der beste Referenzpunkt, den die Autoren finden konnten, ist der Steiner--Punkt, der in \vref{Steinerpunkt} beschrieben wird.
-Die Autoren zeigen, dass der Steiner--Punkt ein Referenzpunkt für alle untersuchten Abbildungen ist und zeigen, dass dessen Qualität im zweidimensionalen $c=\frac{4}{\pi}$ ist.
+Die Autoren zeigen, dass der Steiner--Punkt ein Referenzpunkt für alle untersuchten Abbildungen ist und dass dessen Qualität im Zweidimensionalen $c=\frac{4}{\pi}$ ist.
 
@@
 
-Zwar habe wurde dieses Matching nicht so implementiert, wie es hier beschrieben wird, stattdessen wurde aber ein Match programmiert das simultan zu dem Schwerpunkt-Match mit Schwellenwert von Erlend T\o{}ssebro (siehe \vref{MatchSchwer}) funktioniert, nur dass hierbei der Schwerpunkt durch der Steinerpunkt ersetzt wird.
+Zwar wurde in dieser Arbeit dieses Matching nicht so implementiert, wie es hier beschrieben wird, stattdessen wurde aber ein Match programmiert das simultan zu dem Schwerpunkt-Match mit Schwellenwert nach T\o{}ssebro (siehe \vref{MatchSchwer}) funktioniert, nur dass hierbei der Schwerpunkt durch der Steinerpunkt ersetzt wird.
 
@@
 
-Als neue Norm für die Ähnlichkeit zweier Objekte wird die symmetrische Differenz beschrieben.
+Als neue Norm für die Ähnlichkeit zweier Objekte wird die symmetrische Differenz $\delta_C$ eingeführt.
 Diese ist unter  \vref{symDiff} näher beschrieben.
 Die Autoren machen darauf aufmerksam, dass diese Norm ein ,,gutmütigeres'' Verhalten an den Tag legt, wenn die zu matchenden Polygone ,,gestört'' sind.
-Gestört soll in diesem Zusammenhang heißen, dass an sich an dem Rand des eigentlichen Polygons schmale, lange Dreiecke befinden.
+Gestört soll in diesem Zusammenhang heißen, dass  sich an dem Rand des eigentlichen Polygons schmale, lange Dreiecke befinden.
 Unter \vref{symDiff} wird auch dieser Zusammenhang näher erläutert.
@@
 Als Referenzpunkt für Abbildungen unter dieser Norm wird der Schwerpunkt der Polygone betrachtet.
-Dieser wird in dem Paper  nicht näher erläutert, er wird hiertrotzdem unter \vref{Schwerp} beschrieben.
+Dieser wird in dem Paper  nicht näher erläutert, er wird hier trotzdem unter \vref{Schwerp} beschrieben.
 
@@
 \item $s(T(A))=T(s(B))$ für $T\in\mathcal{T}$ und 
-\item $\mathcal{T}$ ist abgeschlossen bezüglich der Komposition von Abbildungen.
+\item $\mathcal{T}$ ist abgeschlossen bezüglich der Komposition von Abbildungen,
 \end{enumerate}
@@
 \begin{itemize}
-\item Schwerpunkte sind Referenzpunkte für alle relevanten Abbildungen und
-\item das Matching auf dieser Grundlage für alle Kombinationen aus Verschiebungen und Skalierungen ein pseudooptimales Matching mit der Qualität $\frac{11}{3}$ liefert. 
+\item Schwerpunkte sind Referenzpunkte für alle relevanten Abbildungen.
+\item Das Matching auf dieser Grundlage für alle Kombinationen aus Verschiebungen und Skalierungen liefert ein pseudooptimales Matching mit der Qualität $\frac{11}{3}$. 
 \end{itemize} 
@@
 \section{Grundlagen der Paper}
-In den oben beschriebenen Papern wurden einige wichtige, allgemeingültige Begriffe eingeführt. Die Definition dieser wichtigen Begriffe sollen im folgenden Abschnitt kompakt zusammengefasst werden.
+In den oben beschriebenen Papern wurden einige wichtige, allgemeingültige Begriffe eingeführt. Die Definitionen dieser wichtigen Begriffe sollen im folgenden Abschnitt kompakt zusammengefasst werden.
 
@@
 	\includegraphics[scale=.8]{Referenzpunkte.eps}
-	\caption[Vergleich beider Referenzpunkte]{Hier kann man beide Referenzpunkte im Vergleich sehen (der Schwerpunkt der Massenverteilung ist rot, der Steinerpunkt grün) }
+	\caption[Vergleich beider Referenzpunkte]{Hier kann man beide Referenzpunkte im Vergleich sehen (der Schwerpunkt der Massenverteilung ist rot, der Steiner--Punkt grün) }
 	\label{fig:Referenzpunkte}

### 2008-05-21 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel3.tex
*** empty log message ***

@@
 \subsection[Bewertung der Vorschl"age aus \cite{TG}]{Bewertung der Vorschl"age aus ,,Creating Representations for Continuously Moving Regions from Observations''\cite{TG}}
+
+Zu den Matchingverfahren, die die Autoren in \cite{TG} vorgestellt haben, wurden folgende Überlegungen angestellt:
+
 \begin{enumerate}
@@
 Hierzu muss angemerkt werden, dass im Rahmen der vorliegenden Arbeit das Matching auf Ebene des \textit{ConvexHullTrees} durchgef"uhrt wird und lediglich mit konvexen H"ullen von Polygonen gearbeitet wird.
-Der Schwerpunkt einer konvexen H"ulle liegt nat"urlich aber wieder innerhalb dieser.
+Der Schwerpunkt einer konvexen H"ulle liegt aber wieder innerhalb dieser.
 Wenngleich der Punkt nicht zwangsl"aufig auch innerhalb des repr"asentierten Polygons liegt.
@@
 
-Nach kurzer Überlegung kommt man zu dem Schluß, dass dieses Verfahren Schwächen aufweisen wird, wenn sich kleine Flächen so stark bewegen, dass diese sich nicht mehr, oder nur noch wenig überlappen.
+Nach kurzer Überlegung kommt man zu dem Schluss, dass dieses Verfahren Schwächen aufweisen wird, wenn sich kleine Flächen so stark bewegen, dass diese sich nicht mehr, oder nur noch wenig überlappen.
 Bei kompliziert aufgebauten Flächen, die sich relativ wenig bewegen, wird dieses Verfahren aber den Vorteil aufweisen, dass relativ wenige falsche Flächen gematcht werden.
@@
 
-Wie unter \vref{BedeutungAAR} bereits ausgeführt wurde, wudre der Algorithmus $S$, der allgemeinste dieser Arbeit, nicht implementiert.
-Die Idee ein Match auf Basis des Steinerpunktes zu implementieren, führte aber dazu, einen Match zu implementieren, das simultan zu dem Verfahren ,,Position of centroid'' aus \cite{TG} funktioniert, aber den Steinerpunkt als Referenzpunkt benutzt.
+Wie unter \vref{BedeutungAAR} bereits ausgeführt wurde, wurde der Algorithmus $S$, der allgemeinste dieser Arbeit, nicht implementiert.
+Die Idee, ein Match auf Basis des Steiner--Punktes zu implementieren, führte aber dazu, ein Match zu implementieren, das simultan zu dem Verfahren ,,Position of centroid'' aus \cite{TG} funktioniert, aber den SteinerPunkt als Referenzpunkt benutzt.
 
@@
 
-Es gilt im Wesentlichen dasselbe, wie  im letzten Absatz.
+Es gilt im Wesentlichen dasselbe wie  im letzten Absatz.
 Nicht die Algorithmen aus der Arbeit, sondern die beiden Verfahren ,,Fixend threshold'' und ,,Position of centroid'' aus \cite{TG}, wurden implementiert.
-Wie unter \vref{BedeutungAFRW} ausgeführt wird, weisen beide Verfahren  eine gewisse Verwandtschaft zu dem einfachsten Algorithmus diesen Arbeiten auf.
+Wie unter \vref{BedeutungAFRW} ausgeführt wird, weisen beide Verfahren  eine gewisse Verwandtschaft zu dem einfachsten Algorithmus dieser Arbeiten auf.
 
@@
 Unter \vref{AARR} und \vref{AFRWW} wurden Verfahren angegeben, die zu bestimmten Referenzpunkten Matchings mit garantierter Qualität liefern.
-Es folgten nun einige Gedankendarüber, wie man Referenzpunktverfahren durchführen könnte.
+Es folgten nun einige Gedanken darüber, wie man Referenzpunktverfahren durchführen könnte.
 
@@
 Sortiert man dieses Feld aufsteigend nach den Entfernungen, steht zu erwarten, dass es zwischen den erwünschten und den unerwünschten Beziehungen einen Sprung in dem Graphen geben wird.
-Dieser Sprung m"u"ste mit geeigneten statistischen Verfahren bestimmt werden k"onnen.
+Dieser Sprung m"usste mit geeigneten statistischen Verfahren bestimmt werden k"onnen.
 
@@
 Die Laufzeit dieses Verfahrens ist wesentlich besser.
-Zu jedem der $m\times n$ verschiedenen  Referenzpunkte wird der  Abstand (in konstanter Zeit) berechnet und mit dem Schwellwert vergleichen.
+Zu jedem der $m\times n$ verschiedenen  Referenzpunkte wird der  Abstand (in konstanter Zeit) berechnet und mit dem Schwellwert verglichen.
 Also ist die Laufzeit $O(m\cdot n)$.
@@
 Leider ben"otigt man f"ur die Berechnung dieses Wertes $O(n\cdot m)$.
-Praktisch wird deshalb ein Algorithmus verwendet, der in $O((n+m)\log{(n+m)})$ einen sehr "ahnlich Wert berechnet.
+Praktisch wird deshalb ein Algorithmus verwendet, der in $O((n+m)\log{(n+m)})$ einen sehr "ahnlichen Wert berechnet.
 (Siehe hierzu \vref{maxDist}).
@@
 
-Man kann die Problematik, Matches von Referenzpunkten zu finden, auch wie folgt beschreiben: In einer Menge von Punkten im $\mathbb{R}^2$ werden Klassen von zusammengehörende Punkten gesucht.
+Man kann die Problematik, Matches von Referenzpunkten zu finden, auch wie folgt beschreiben: In einer Menge von Punkten im $\mathbb{R}^2$ werden Klassen von zusammengehörenden Punkten gesucht.
 
@@
 Leider versagt dieses Verfahren, falls die gematchten Polygone sich nicht ähnlich genug sind.
-Es gelang im Rahmen dieser Arbeit leider nicht, das Problem ausreichend einzugrenzen, weshalb auf die Implementierung dieses Verfahrens verzichtet werden mußte.
+Es gelang im Rahmen dieser Arbeit leider nicht, das Problem ausreichend einzugrenzen, weshalb auf die Implementierung dieses Verfahrens verzichtet werden musste.
 Wenn das Verfahren funktioniert, sehen die Ergebnisse aber sehr gut aus.
@@
 
-\subsubsection*{Source ist ein Face, oder ein Hole}
-
-Ist die Source--KOmponente ein \textit{Face} oder ein \textit{Hole},  so muss der Source aufgeteilt werden.
-Es wurden einige Überlegungen angestellt, wie es möglich ist, diese Zerteilung möglichst schonend, also ohne dass man das zu teilende Objekt und alle Matches von diesem neu berechnen muss, vornehmen kann.
+\subsubsection*{Source ist ein Face oder ein Hole}
+
+Ist die Source--Komponente ein \textit{Face} oder ein \textit{Hole},  so muss der Source aufgeteilt werden.
+Es wurden einige Überlegungen angestellt, wie es möglich ist, diese Zerteilung möglichst schonend, also ohne dass man das zu teilende Objekt und alle Matches von diesem neu berechnen muss, vornehmen zu können.
 Die Überlegungen lauten:
@@
 Es wude entschieden diesen schonenden Ansatz nicht weiterzuverfolgen, sondern ein Verfahren zu bnutzen, dass bei dem Zerteilen schönere Ergebnisse findet.
-Die Nachteile dieses Ansatzes sind die Neuberechnung aller erzeugten Objekte und alle Matches dieses Objekten.
+Die Nachteile dieses Ansatzes sind die Neuberechnung aller erzeugten Objekte und alle Matches dieser Objekte.
 Bei der Neuberechnung der neuen Matches ist zu beachten, dass man hier in keine Endlosschleife laufen darf.
@@
 Falls sich das nicht verhindern l"asst, zerf"allt das Loch in zwei neue Konkavit"aten, die den neuen \textit{Faces} hinzugefügt werden müssen.
-Ein Algorithmus, der dieses leistet findet sich unter \vref{JoinLL}, nichtzerteilte \textit{Holes} müssen demjenigen neuen \textit{Face} zugeordnet werden, in dem diese liegen.
+Ein Algorithmus, der dieses leistet findet sich unter \vref{JoinLL}.
+Nichtzerteilte \textit{Holes} müssen demjenigen neuen \textit{Face} zugeordnet werden, in dem diese liegen.
 
@@
 
+\par
+\begingroup
+\leftskip=2em 
 Wird $A$ auf  $B_1,B_2, \hdots ,B_n$ gematcht, so lösche alle Matches, außer des einen, welches die höchste Bewertung aus allen Einzelmatches von $A$ auf $B_i$ hat.
+\par
+\endgroup
 
@@
 \subsection{Beseitigung von "`gedrehten Konkavit"aten"'}\label{gedrehtKon}
-In manchen F"allen versagt das in \cite{TG} genannte Verfahren, um aus Matchings \textit{MovingRegions} zu erzeugen.
-Dieses, im Kapitel "`6 Interpolating between two arbitray polygones"' beschriebene Verfahren, setzt voraus, dass die beiden gematchten Kinderpolygone ein gemeinsames, aus zwei Dreiecken zusammengesetztes ,,Trapez'' in der Aussenh"ulle der beider Vaterpolygone besitzen.
+In manchen F"allen versagt das in \cite{TG} genannte Verfahren, um aus Matchings \textit{Moving"=Regions} zu erzeugen.
+Dieses, im Kapitel "`6 Interpolating between two arbitray polygones"' beschriebene Verfahren, setzt voraus, dass die beiden gematchten Kinderpolygone ein gemeinsames, aus zwei Dreiecken zusammengesetztes ,,Trapez'' in der Aussenh"ulle der beiden Vaterpolygone besitzen.
 
@@
 
-Die das Matching abschlie"sende Funktion kann solche F"alle erkennen, indem es die Winkel betrachtet, die die gemeinsame Kante von Kind und Vater, sowie die beiden Nachbarkanten des Vaters mit der x"~Achse haben.
+Die das Matching abschlie"sende Funktion kann solche F"alle erkennen, indem es die Winkel betrachtet, die die gemeinsame Kante von Kind und Vater sowie die beiden Nachbarkanten des Vaters mit der x"~Achse haben.
 Ist der Winkel der gemeinsamen Kante auf der einen Seite nicht im  Intervall der Winkel der Nachbarkanten der anderen Seite, funktioniert das Verfahren nicht mehr.
@@
 
-Es ist festzustellen, dass unter der Betrachtung der bereits erstellten Matchings das Overlapping--Match besser auf Vereinigungen und Aufsplitterungen von Cycles reagiert und dass das Schwerpunkt-Verfahren besser auf kleine und schnelle Cycles abgestimmt ist.
+Es ist festzustellen, dass unter der Betrachtung der bereits erstellten Matchings das Overlapping--Match besser auf Vereinigungen und Aufsplitterungen von \textit{Cycles} reagiert und dass das Schwerpunkt-Verfahren besser auf kleine und schnelle \textit{Cycles} abgestimmt ist.
 
@@
 
-Dieses Bewertungsverfahren korrespondiert zwar direkt mit dem Overlapping--Match und ist deshalb als alleiniges Vergleichskriterium abzulehenen.Trotzdem wird es in dieser Arbeit als einer von mehrere Bewertungsansätzen benutzt, da die Überlappung sich als sehr interessantes Kriterium erwiesen hat.
+Dieses Bewertungsverfahren korrespondiert zwar direkt mit dem Overlapping--Match und ist deshalb als alleiniges Vergleichskriterium abzulehenen.
+Trotzdem wird es in dieser Arbeit als einer von mehrere Bewertungsansätzen benutzt, da die Überlappung sich als sehr interessantes Kriterium erwiesen hat.
 Die Berechnung l"auft so:
@@
 
-\item Die Bewertungen durch Minimierung einer Norm über geeigneten Abbildungen
+\item Die Bewertungen durch Minimierung einer Norm über geeignete Abbildungen
 
@@
 Auch wenn sich eine Fl"ache in mehrere andere teilt, wird die Summe der Fl"acheninhalte in etwa so gro"s sein wie der Fl"acheninhalt der Ursprungsfl"ache.
-Zur Normierung teile man den kleineren durch den gr"o"seren Fl"acheninhalt und bekomme somit die Abweichung in Prozent.
+Zur Normierung teilt man den kleineren durch den gr"o"seren Fl"acheninhalt und bekommt somit die Abweichung in Prozent.
 Die Berechnung l"auft nach folgender Formel:
@@
 $$A_{target}=\sum_{t\in Target}A_t$$
-$$r_A=\frac {\sum_{m\in M}\frac{\min{A_{source},A_{target}}}{\max{A_{source},A_{target}}}}{|M|}$$
-
-\item Die \index{Bewertung!linear}Linear-Bewertung
+$$r_A=\frac {\sum_{m\in M}\frac{\min({A_{source},A_{target}})}{\max({A_{source},A_{target}})}}{|M|}$$
+
+\item Die \index{Bewertung!linear}Linear-Bewertung:
 
@@
 Wie man am Beispiel der Summen-Norm sehen kann, gibt es mehr M"oglichkeiten zu bewerten als es effiziente Matchings gibt.
-Das Summen-Matching, das lauten k"onnte: "`Matche ein Cycle mit  einer Menge von anderen, wenn die Summe der Fl"acheninhalte fast gleich ist zu dem Fl"acheninhalt des Cycles"', entspricht dem Rucksack-Problem und ist daher nicht effizient l"osbar.
+Das Summen-Matching, das lauten k"onnte, "`Matche ein Cycle mit  einer Menge von anderen, wenn die Summe der Fl"acheninhalte fast gleich ist zu dem Fl"acheninhalt des Cycles"', entspricht dem Rucksack-Problem und ist daher nicht effizient l"osbar.
 Die Bewertung, wie gut ein gegebenes Matching ist, ist mit diesem Verfahren aber effizient m"oglich.
+
+\index{Rucksackproblem}Bei einer Variante des Rucksackproblems geht es um die Frage, ob sich eine Zahl $c$ aus einer Teilmenge von gegebenen Zahlen $C=\{c_1,c_1,\hdots,c_n\}$ additiv zusammensetzen läßt.
+Also
+ $$\exists \tilde{C}\subset C$$ 
+$$\sum_{i=0}^{|\tilde{C}|} c_i\quad = c.$$ Beschrieben wird dieses Problem in \cite{Ruck}.
 
@@
 In diesem Abschnitt werden Algorithmen vorgestellt, die entweder sehr zentral f"ur die L"osung des Interpolationsproblems oder die keine Standard-Algorithmen sind.
-Diese Algorithmen müssend demnach selbst entwickelt werden.
+Diese Algorithmen müssen demnach selbst entwickelt werden.
 
@@
 
-Um sicherzustellen, dass ein Hashwert immer aktuell ist und keine überflüssigen Neuberechnungen notwendig sind wurde ein Cachingverfahren gewählt, das analog zu einem bekannten Verfahren aus der technischen Informatik abläuft.
+Um sicherzustellen, dass ein Hashwert immer aktuell ist und keine überflüssigen Neuberechnungen notwendig sind, wurde ein Cachingverfahren gewählt, das analog zu einem bekannten Verfahren aus der technischen Informatik abläuft.
 Jedes Objekt des RegionTrees verfügt über ein ,,Dirty-Flag''.
@@
 
-In die Berechnung gehen auch noch ein Vielfaches der Ebene ein, auf der sich der Konten in dem Baum  befindet.
+In die Berechnung geht auch noch ein Vielfaches der Ebene ein, auf der sich der Konten in dem Baum  befindet.
 Außerdem geht noch eine feste Zahl ein, die nur zum Tragen kommt, falls das Objekt ein \textit{Hole} ist.
@@
 Der Wert für ein \textit{Face} wird berechnet, indem man zu dem Hashwert des \textit{Cycles} alle Hashwerte der Löcher hinzuaddiert.
-Dem Ergebnis wird noch ein weiterer konstanter Summand beigebracht.
+Dem Ergebnis wird noch ein weiterer, konstanter Summand hinzugefügt.
 Dadurch ist sichergestellt, dass der Hashwert eines \textit{Faces}, welches nur aus einem einzigen \textit{Cycle} besteht, sich von dem Hashwert des \textit{Cycles} unterscheidet.
@@
 
-Die weitere Besprechung dieses Algorithmus wird am Beispiel von drei Polygonen vorgenomen. Diese drei sind in Abbildung~\vref{fig:ZuZersplitten} zu sehen.
+Die weitere Besprechung dieses Algorithmus wird am Beispiel von drei Polygonen vorgenommen. Diese drei sind in Abbildung~\vref{fig:ZuZersplitten} zu sehen.
 
@@
 
-Nun nimmt man aus jeder Liste die beiden oberen Punkte und betrachtet die Linie, zwischen diesen Punkten.
+Nun nimmt man aus jeder Liste die beiden oberen Punkte und betrachtet die Linie zwischen diesen Punkten.
 Schneidet diese Linie keines der beiden Polygone (außer an den Endpunkten), merkt man sich den Mittelpunkt der Linie in der neuen Liste  $Mittelpunktlinie$.
@@
 5\% haben sich in praktischen Versuchen bewährt.
-\item Berechne den neuen Linienzug $l'_1,l'_2,\hdots ,l'_n$ durch $l'_i=M_A+(l_i-M_l)*s_1+(M_l-M_B)*s_2$.
+\item Berechne den neuen Linienzug $l'_1,l'_2,\hdots ,l'_n$ durch $\:l'_i=M_A+(l_i-M_l)*s_1+(M_l-M_B)*s_2$.
 \end{enumerate}
@@
 Wie man schon an dem willkürlichen Faktor 5\% sehen kann, liefert dieser Algorithmus nicht in allen Fällen ein zulässiges Ergebnis.
-Die Erfolgsquote scheint aber sehr hoch zu liegen, in allen Beispielen, die im Laufe der Entwickeln aufgelaufen sind, tauchte kein einziger Fall auf, wo der Split versagte.
+Die Erfolgsquote scheint aber sehr hoch zu liegen, in allen Beispielen, die im Laufe der Entwicklung aufgelaufen sind, tauchte kein einziger Fall auf, wo der Split versagte.
 Die Ergebnisse sahen auch alle sehr natürlich aus.
@@
 Die Punkte des Face werden wie gewöhnlich gegen den Uhrzeigersinn  angeordnet, die des Holes hingegen im Uhrzeigersinn.
-Zunächst suchen wir einen Punkt auf dem Rand des Faces, der nicht auf dem gemeinsamen Rand von Hole und Face liegt.
+Zunächst wird  ein Punkt auf dem Rand des Faces gesucht, der nicht auf dem gemeinsamen Rand von Hole und Face liegt.
 Im Beispiel wird Punkt 0 gewählt.
@@
 
-Dann wird aus allen Punkten des Holes, die auf der Linie von 5 zu 6 liegen, der Punkt der am nächsten zu 5 liegt,  gesucht.
+Dann wird aus allen Punkten des Holes, die auf der Linie von 5 zu 6 liegen, der Punkt, der am nächsten zu 5 liegt,  gesucht.
 Im vorliegenden Fall ist das 107, der wieder an $res$ anhänget wird.
@@
 
-Nun werden die Punkte des Holes,  mit 100 beginnend, solange durchlaufen bis der aktuelle Punkt auf dem Rand des Faces liegt (hier 103). Alle besuchten Punkte werden an $res$ angehängt.
+Nun werden die Punkte des Holes,  mit 100 beginnend, solange durchlaufen, bis der aktuelle Punkt auf dem Rand des Faces liegt (hier 103). Alle besuchten Punkte werden an $res$ angehängt.
 
@@
 In \cite{TG} wurde bereits der Algorithmus ,,rotating Plane'' vorgestellt.
-Im Laufe der forliegenden Arbeit wurde eine andrere Implementierung dieses Algorithmus entwickelt und hierbei eine Version gefunden, die sowohl einfacher ist als auch erheblich weniger Fallunterscheidungen benötigt.
+Im Laufe der vorliegenden Arbeit wurde eine andrere Implementierung dieses Algorithmus entwickelt und hierbei eine Version gefunden, die sowohl einfacher ist als auch erheblich weniger Fallunterscheidungen benötigt.
 
@@
 Diese Klasse, die unter \vref{LineWA} dargestellt wird, ermöglicht die Verwaltung eines Punktes mit einem Winkel.
-Die Felder werden dann nach diesen Winkeln sortiert.
+Die Felder werden dann nach diesem Winkeln sortiert.
 Zu zwei aufeinanderfolgenden Punkten des ersten Polygons wird dann der passende Punkt aus dem zweiten Polygon gesucht.
@@
 		Bestimme $KH1$ und $KH2$, die konvexen H"ullen der Polygone als Feld von LineWAs\;
-		Berechne die Winkel in jedem Eckpunkt von $KH1$ und $KH2$ (mit der x"5~Achse)\;
+		Berechne die Winkel in jedem Eckpunkt von $KH1$ und $KH2$ (mit der x"~Achse)\;
 		Sortiere $KH1$ und $KH2$ aufsteigend nach diesen Winkeln\;		
@@
 Um beliebige Polygone in VRML-Dateien exportieren zu können, musste ein Algorithmus gefunden werden, der beliebige, einfache Polygone in konvexe zerlegen kann.
-Die Alternative der Triangulierung hätte eine zu hohe Kleiteiligkeit zur Folge gehabt.
+Die Alternative der Triangulierung hätte eine zu hohe Kleinteiligkeit zur Folge gehabt.
 Die Idee des Algorithmus ist auch ganz einfach:
@@
 Durch Teilung eines Polygons an einem Winkel wird dieser kleiner.
-Also kann man Polygone solange an konvexen Ecken zerteilen bis es in keinem der Ergebnispolygone noch einen konvexe Ecke gibt.
+Also kann man Polygone solange an konvexen Ecken zerteilen, bis es in keinem der Ergebnispolygone noch eine konvexe Ecke gibt.
 In dem Algorithmus~3.3 wird diese Liste durch die Funktion \textbf{liefere\_konvexe\_Ecken()} geliefert.
@@
 Diese Funktion liefert den Wert der quadratischen Entfernung von zwei Punkten zurück.
-Die Berechnung erfolgt numerisch stabiler als die einfache Formel $(x_2-x_1)^2+(y_2-y_1)^2$.
+Die Berechnung erfolgt nummerisch stabiler als die einfache Formel $(x_2-x_1)^2+(y_2-y_1)^2$.
 Besonders im Umgang mit geographischen Koordinaten ist dies wichtig.
@@
 
-Diese Klasse repräsentiert einen zweidimensionalen Punkt, der durch eine Winkel angabe ergänzt ist.
+Diese Klasse repräsentiert einen zweidimensionalen Punkt, der durch eine Winkel"=angabe ergänzt ist.
 Somit kann man ein Polygon speichern, indem man alle seine Punkte speichert und zu jedem Punkt noch den Winkel, den die Kante, die von dem Punkt ausgeht, mit der x"~Achse hat.
@@
 
-Dieses boolesche Attribut legt fest, ob das Objekt zu einem \textit{Cycle}, oder zu einem \textit{Hole} gehört.
+Dieses boolesche Attribut legt fest, ob das Objekt zu einem \textit{Cycle} oder zu einem \textit{Hole} gehört.
 
@@
 
-Die wichtigsten, nicht trivialen Methoden dieser Klasse sind:
+Die wichtigsten, nicht-trivialen Methoden dieser Klasse sind:
 
@@
 
-Die wichtigsten, nicht trivialen Methoden dieser Klasse sind:
+Die wichtigsten, Methoden dieser Klasse sind:
 
@@
 Eine \textit{Region} enthält ein oder mehrere \textit{Faces}.
-In SECONDO war der Name ,,Region'' leider schon für die Region in der SpatialAlgebra vergeben.
-Deshalb musste die Klasse dort in ,,RegionForInterpolation'' umbenannt werden.
-
-An Attributen enthält eine Region im Wesentlichen nur ein Feld von Faces.
-
-Die einzige interessante Methode, die nicht nur der Verwaltung der Faces dient, lautet 
+In SECONDO war der Name \textit{Region} leider schon für die \textit{Region} in der \textit{SpatialAlgebra} vergeben.
+Deshalb musste die Klasse dort in \textit{RegionForInterpolation} umbenannt werden.
+
+An Attributen enthält eine \textit{Region} im Wesentlichen nur ein Feld von \textit{Faces}.
+
+Die einzige interessante Methode, die nicht nur der Verwaltung der \textit{Faces} dient, lautet 
 \begin{itemize}
@@
 
-Diese Funktion versucht alle Faces an dem übergebenen Linienzug zu teilen und ergänzt die Liste der Faces um eventuell auftauchende neue.
-Die Funktion liefert außerdem eine Liste aller neu hinzugefügten Faces als Rückgabe, so dass direkt erkennbar ist, in wie weit diese Operation die Region verändert hat.
+Diese Funktion versucht alle \textit{Faces} an dem übergebenen Linienzug zu teilen und ergänzt die Liste der \textit{Faces} um eventuell auftauchende neue.
+Die Funktion liefert außerdem eine Liste aller neu hinzugefügten \textit{Faces} als Rückgabe, so dass direkt erkennbar ist, inwieweit diese Operation die \textit{Region} verändert hat.
 
@@
 
-Dieses Interface dient dazu, \textit{Region}, \textit{Faces} und \textit{ConvexHullTreeNodes} gleichbehandeln zu k"onnen.
+Dieses Interface dient dazu, \textit{Region}, \textit{Faces} und \textit{ConvexHullTreeNodes} gleich behandeln zu k"onnen.
 Implementiert sind nur \textbf{hashCode} und \textbf{equals} zum Auffinden von \textit{SingleMatches} in HashSets.
@@
 
-Eine Hashtable, in der die einzelnen Teilmatches abgelegt werden. Der Schl"ussel, um auf die Elemente dieser Tables zugreifen zu k"onnen, ist die Quell-Komponente vom Typ RegionTreeNode.
+Eine Hashtable, in der die einzelnen Teilmatches abgelegt werden. Der Schl"ussel, um auf die Elemente dieser Table zugreifen zu k"onnen, ist die Quell-Komponente vom Typ \textit{RegionTreeNode}.
 
@@
 
-Sie setzt Name, Beschreibung, Source und Target auf die angegebenen Werte und initialisiert eine leere Hashtable.
+Er setzt Name, Beschreibung, Source und Target auf die angegebenen Werte und initialisiert eine leere Hashtable.
 
@@
 
-Diese Methode f"ugt ein neues Match von Source nach Target ein. Sollte es noch kein Match von Source aus geben, legt sie ein neues Match an, und erweitert anderenfalls das vorhandene.
+Diese Methode f"ugt ein neues Match von Source nach Target ein. Sollte es noch kein Match von Source aus geben, legt sie ein neues Match an, anderenfalls wird  das Vorhandene erweitert.
 
@@
 
-In dieser Klasse sind auch einige der Bewertungsverfahren implementiert, die unter \vref{bewertung} beschrieben werden. Im einzelnen sind das
-\begin{itemize}
-\item Das Area-Rating
-\item Das Hausdorff-Rating
-\item Das Linear-Rating
-\item Das Overlap-Rating
+In dieser Klasse sind auch einige der Bewertungsverfahren implementiert, die unter \vref{bewertung} beschrieben werden. Im einzelnen sind das:
+\begin{itemize}
+\item  Area-Rating
+\item  Hausdorff-Rating
+\item  Linear-Rating
+\item  Overlap-Rating
 \end{itemize}
@@
 
-diese Funktion bekommt vier Gewichte, multipliziert jedes Rating mit seinem Gewicht und liefert diese gewichtete Summe zurück.
+Diese Funktion bekommt vier Gewichte, multipliziert jedes Rating mit seinem Gewicht und liefert diese gewichtete Summe zurück.
 
@@
 
-Diese beiden Funktionen, die eine operiert auf Faces und die andere auf ConvexHullTreeNodes, bekommen ein Source-Objekt und ein Feld von Target-Objekten.
+Diese zweifach überladene Funktion, die eine operiert auf Faces und die andere auf ConvexHullTreeNodes, bekommen ein Source-Objekt und ein Feld von Target-Objekten.
 Zurückliefern muss die Funktion das Target, welches am besten zu dem Source-Objekt passt.
@@
 
-Diese Funktion liefert den Durchmesser des übergeben Polygons und nutzt hierzu die Funktion \textbf{getMaxDistance}.
+Diese Funktion liefert den Durchmesser des übergebenen Polygons und nutzt hierzu die Funktion \textbf{getMaxDistance}.
 
@@
 Im Folgenden  wird beschrieben, welche Klassen die Java-Applikation auszeichnen, die diese also von den allgemeinen Klassen (siehe oben) unterscheiden.
-Naturgemäß finden sich hier im Wesentlich die GUI-Klassen und die Klassen für den VRML-Export wieder.
+Naturgemäß finden sich hier im Wesentlichen die GUI-Klassen und die Klassen für den VRML-Export wieder.
 
@@
 
-Konstruiert wird der Section-Viewer, indem man diesem ein Objekt vom Typ \textit{mLineRep} übergibt.
+Konstruiert wird der Section-Viewer, indem man diesem ein Objekt vom Typ \textit{mLine"=Rep} übergibt.
 
@@
 Diese lässt sich mittels der Methode \textbf{setTimeShift} auch nachträglich ändern.
-Auch wenn der Name der Klasse anderes vermuten lässt, ist diese Klasse kein Canvas sondern ein JPanel.
+Auch wenn der Name der Klasse anderes vermuten lässt, ist diese Klasse kein Canvas, sondern ein JPanel.
 Der Name ist noch ein Relikt der T\o{}ssebroschen-Applikation.
@@
 Diese Klasse vereinigt alle anderen Klassen zu der eigentlichen Applikation.
-Diese Klasse lässst sich entweder als Applet benutzen, oder in ein JFrame einbinden, der damit eine Standalone-Applikation bildet.
+Diese Klasse lässst sich entweder als Applet benutzen oder in ein JFrame einbinden, der damit eine Standalone-Applikation bildet.
 \end{itemize}
@@
 Leider konnte diese Algebra nicht im Quellcode verwendet werden, da es keine Trennung von h- und cpp-Dateien gab.
-Deshalb musste aus der gegebene cpp-Datei eine Quellcode- und eine Header-Datei extrahiert werden.
+Deshalb musste aus der gegebenen cpp-Datei eine Quellcode- und eine Header-Datei extrahiert werden.
 
@@
 
-Bei dem Versuch eine Region über den Quellcode zu erzeugen, gab es das Problem, der nicht automatischen Mitsetzung der Bounding-Box.
+Bei dem Versuch eine Region über den Quellcode zu erzeugen, gab es das Problem der nicht automatischen Mitsetzung der Bounding-Box.
 Außerdem fehlte eine Methode, mit deren Hilfe die Bounding-Box einer Region gesetzt werden konnte.
@@
 Es gab bislang keine Möglichkeit, \textit{RegionUnits} aus gegebenen \textit{MovingSegments} zu erzeugen.
-Da abereine solche Möglichkeit  unbedingt  benötigt wird, musste ein neuer Konstruktor angelegt werden, dem man einen Vektor von \textit{MovingSegments} und ein Zeitintervall übergibt.
-Dieser neue Konstruktor sorgt dafür, dass die \textit{MovingSegments} in der richtigen Reihenfolge in der internen Datenstruktur abgelegt werden und sorgt dafür, dass die BoundingBox auf den richtigen Wert gesetzt wird.
+Da aber eine solche Möglichkeit  unbedingt  benötigt wird, musste ein neuer Konstruktor angelegt werden, dem man einen Vektor von \textit{MovingSegments} und ein Zeitintervall übergibt.
+Dieser neue Konstruktor sorgt dafür, dass die \textit{MovingSegments} in der richtigen Reihenfolge in der internen Datenstruktur abgelegt werden und dass die BoundingBox auf den richtigen Wert gesetzt wird.
 

### 2008-05-31 Algebras/RegionInterpolation/Tex/HandbuchInc.tex
*** empty log message ***

@@
 
-Das Tool dient in erster Line dem besseren Verst"andnis, wie die Algebra funktioniert. Ein Import oder Export mit SECONDO ist nicht m"oglich.
+Das Tool dient dabei in erster Line dem besseren Verst"andnis, wie die Algebra funktioniert. Ein Import oder Export mit SECONDO ist nicht m"oglich.
 
@@
 
-Es erscheint der Startbildschirm, der in Abbildung~\vref{fig:start}dargestellt wird.
+Es erscheint der Startbildschirm, der in Abbildung~\vref{fig:start} dargestellt wird.
+
+\begin{figure}[ht]
+   \centering
+   \includegraphics[scale=.8]{/home/java/Documents/Tex/Tex/start.eps}
+   \caption[Startbildschirm]{Der Startbildschirm \\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
+   \label{fig:start}
+\end{figure}
 
@@
 \item Die Umschaltfl"achen  mit denen zwischen den verschiedenen Werkzeugen gewechselt werden kann.
-Nach dem Starten findet sich hier neben der Zeichenf"ache nur Konfigurationsschaltfl"ache, die im Kapitel ,,Konfigurieren des Matchings`` n"aher beschrieben werden.
-Schlie"st man die Zeichnung von zwei Regions ab, tauchen weitere Schaltfl"achen auf, die im Kapitel ,,Die verschiedenen Ergebnisansichten`` erl"autert werden.
+Nach dem Starten findet sich hier neben der Zeichenfl"ache eine Konfigurationsschaltfl"ache, die im Kapitel ,,Konfigurieren des Matchings`` n"aher beschrieben werden.
+Schlie"st man die Zeichnung von zwei Regionen ab, erscheinen weitere Schaltfl"achen, die im Kapitel ,,Die verschiedenen Ergebnisansichten`` erl"autert werden.
 \end{itemize}
 
-\begin{figure}
-   \centering
-   \includegraphics[scale=.8]{/home/java/Documents/Tex/Tex/start.eps}
-   \caption{Der Startbildschirm}
-   \label{fig:start}
-\end{figure}
-
 \section{Zeichnen einer Region}
-Direkt nach dem Starten der Anwendung kann man anfangen, das erste Face zu zeichnen.
-Das Zeichnen geht immer so vor sich, dass man die Punkte des Polygons nacheinander mit der Maus anklickt.
-Der neue Punkt und die dazugeh"orige Linie werden direkt dargestellt.
+Nach dem Starten der Anwendung kann direkt begonnen werden, das erste Face zu zeichnen.
+Durch Betätigen der linken Maustaste werden die einzelnen Punkte des Polygons nacheinander gezeichnet.
+Der neue Punkt und die dazugeh"orige Linie werden automatisch dargestellt.
 
@@
 
-Hiermit kann man dem letzten Face ein Hole hinzuf"ugen.
+Dieser Button fügt dem zuletzt erstellten Face ein Hole hinzu.
 Holes unterscheiden sich von Faces darin, dass sie nicht blau sondern rot sind.
-Ein Hole muss komplett innerhalb seines Faces liegen.
+Ein Hole muss in seiner Gesamtheit innerhalb seines Faces liegen.
 Dies sicherzustellen ist die Aufgabe des Benutzers, eine "Uberpr"ufung findet nicht statt.
@@
 
-Soll die Zeichnung einer Region beendet werden, so muss auf diesen Button geklickt werden.
+Dieser Button beendet die Zeichnung einer Region.
 Falls es der erste Schnappschuss ist, der beendet wird, so f"arbt sich dieser blasser, und man  kann den n"achsten zeichnen.
@@
 
-Mit Hilfe des Load-Buttons k"onnen dann diese Schnappsch"usse einzeln wieder geladen werden.
-Falls bereits zwei Schnappsch"usse in dem Programm sind, so muss man ,,Draw`` dr"ucken, bevor neue Dateien einlesen.
+Mit Hilfe des Load-Buttons k"onnen dann di jeweiligen Schnappsch"usse einzeln wieder geladen werden.
+Falls bereits zwei Schnappsch"usse in dem Programm sind, ist das erneute Betätigen des Draw--Button notwendig, bevor neue Dateien eingelesen werden können.
+
 \section{Konfigurieren des Matchings}
-Hinter der Schaltfl"ache ,,Config`` verbirgt sich ein Dialogfenster (siehe Abbildung \vref{fig:Config}), in dem einige Einstellungen vorgenommen werden k"onnen:
+Hinter der Schaltfl"ache ,,Config`` verbirgt sich ein Dialogfenster (siehe Abbildung~\vref{fig:Config}), in dem folgende Einstellungen vorgenommen werden k"onnen:
 
@@
 
-Hier kann man ausw"ahlen, welches Matching man gerne ausf"uhren m"ochte. Die zur Zeit verf"ugbaren Matching-Methoden werden in der Arbeit ausf"uhrlich erl"autert.
+Hier kann ausgewählt werden, welches Matching  ausgeführt werden soll. Die zur Zeit verf"ugbaren Matching-Methoden werden in der Arbeit ausf"uhrlich erl"autert.
 
@@
    \centering
-   \includegraphics[scale=.65]{/home/java/Documents/Tex/Tex/Config.eps}
-   \caption{Der Config-Dialog}
+   \includegraphics[width=0.9 \textwidth]{/home/java/Documents/Tex/Tex/Config.eps}
+   \caption[Config--Dialog]{Der Config--Dialog\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
    \label{fig:Config}
@@
    \includegraphics[scale=.8]{/home/java/Documents/Tex/Tex/Splits.eps}
-   \caption{Das Beispiel}
+   \caption[Zeichnung von Flächen]{Das Beispiel\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
    \label{fig:Splits}
@@
    \includegraphics[scale=.8]{/home/java/Documents/Tex/Tex/Match.eps}
-   \caption{Die Match-Darstellung}
+   \caption[Match--Darstellung]{Die Match--Darstellung \\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
    \label{fig:Match}
@@
    \includegraphics[scale=.6]{/home/java/Documents/Tex/Tex/Result.eps}
-   \caption{Die Result-Darstellung}
+   \caption[Result--Darstellung]{Die Result--Darstellung\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
    \label{fig:Result}
@@
    \includegraphics[scale=.8]{/home/java/Documents/Tex/Tex/Second.eps}
-   \caption{Die ConvexHullTree-Darstellung des zweiten Schnappschusses}
+   \caption[ConvexHullTree--Darstellung]{Die \textit{ConvexHullTree}--Darstellung des zweiten Schnappschusses\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
    \label{fig:Second}
@@
    \centering
-   \includegraphics[scale=.8]{/home/java/Documents/Tex/Tex/Sections.eps}
-   \caption{Drei Sections unseres Beispieles}
+   \includegraphics[scale=.6]{/home/java/Documents/Tex/Tex/Sections.eps}
+   \caption[Sections]{Drei Sections des Beispieles\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
    \label{fig:Sections}
@@
    \centering
-   \includegraphics[scale=1]{/home/java/Documents/Tex/Tex/vrml.eps}
-   \caption{Das Beispiel in einem VRML--Viewer}
+   \includegraphics[scale=0.7]{/home/java/Documents/Tex/Tex/vrml.eps}
+   \caption[VRML--Viewer]{Das Beispiel in einem VRML--Viewer\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
    \label{fig:vrml}

### 2008-05-31 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel1.tex
*** empty log message ***

@@
 
-Auch der Zuspruch, den Dienste wie etwa ,,Google-Earth'' mit ihren vielfältigen benutzergenerierten Inhalten haben, zeigt, dass GIS ein Thema ist, das den Sprung in das Bewusstsein einer breiten Öffentlichkeit geschafft hat.
+Auch der Zuspruch, den Dienste wie etwa ,,Google-Earth'' mit ihren vielfältigen benutzer\-generierten Inhalten haben, zeigt, dass GIS ein Thema ist, das den Sprung in das Bewusstsein einer breiten Öffentlichkeit geschafft hat.
 
@@
 \subsection*{Flugzeugwartung}
-
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.85 \textwidth]{Flugzeug.eps}
+	\caption[Flugzeug zwischen Wettergebieten]{Illustration eines sich zwischen dynamischen Wettergebieten bewegenden Flugzeugs\\\textit{Quelle: Ralf~Hartmut Güting}}
+	\label{fig:Flugzeug}
+\end{figure}
 In der Wartungsabteilung einer großen, fiktiven Fluglinie will man die Wartungsintervalle der Flugzeuge minimieren.
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[ht]
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.3]{Flugzeug.eps}
-	\caption[Flugzeug zwischen Wettergebieten]{Illustration eines sich zwischen dynamischen Wettergebieten bewegenden Flugzeugs}
-	\label{fig:Flugzeug}
+	\includegraphics[scale=0.45]{DeterEinf.eps}
+	\caption[Beispiel für Entwaldungsdaten]{Ein Beispiel der Entwaldungsdaten, in dem die farbigen Flächen abgeholzt sind.
+Die Färbung gibt das Alter an, je intensiver die rote Farbe, desto jünger sind die Flächen.\\\textit{\begin{tabular}{ll}
+Quelle: &Luftbild, Google Maps;\\
+&DETER-Daten dargestellt mit SECONDO
+\end{tabular} }}
+	\label{fig:DeterEinfuehrung}
 \end{figure}
-
-\subsection*{DETER-Daten}
+\subsection*{Daten über die Entwaldung des Amazonasgebietes}
 
 Für diese Arbeit wurden Daten über die Entwaldung des Amazonasgebietes zur Verfügung gestellt.
-Diese Daten sind durch die Auswertung von Satelitenphotos entstanden. \anmerkung{Definition DETER}
+Diese Daten sind durch die Auswertung von Satelitenphotos entstanden.
 
@@
 
-Die Daten der Entwaldung stellen wieder eine kontinuierliche Bewegung dar.
-Die Daten zeigen wiederum nur Momentaufnahmen dieser Entwicklung.
+Die Daten der Entwaldung stellen wieder eine kontinuierliche Bewegung dar und zeigen wiederum nur Momentaufnahmen dieser Entwicklung.
 Eindrucksvoller wäre es, die Ausbreitungen auch kontinuierlich betrachten zu können.
@@
 Die Aufgabe, diese zeitdiskreten Daten in eine kontinuierliche Form zu überführen, ist auch ein Aspekt der vorliegenden Arbeit (siehe Kapitel~\vref{Kapitel5}).
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[scale=0.4]{DeterEinf.eps}
-	\caption[Ein Beispiel für Entwaldungsdaten]{Ein Beispiel der Entwaldungsdaten, in dem die farbigen Flächen abgeholzt sind.
-Die Färbung gibt das Alter an, je intensiver die rote Farbe, desto jünger sind die Flächen.}
-	\label{fig:DeterEinfuehrung}
-\end{figure}
 
@@
 
-In dem Kapitel~\vref{Kapitel4} werden dann erste Erfahrungen aus der Arbeit mit dem neuen Werkzeug widergegeben und  Feinjustierung von Parametern betrieben.
+%In dem Kapitel~\vref{Kapitel4} werden dann erste Erfahrungen aus der Arbeit mit dem neuen Werkzeug widergegeben und  Feinjustierung von Parametern betrieben.
 

### 2008-05-31 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel2.tex
*** empty log message ***

@@
 \subsection{Einführung}
-SECONDO ist ein erweiterbares Datenbank"-management-System (DBMS), das vom Lehrgebiet Praktische Informatik IV, ,,Datenbanksysteme für neue Anwendungen'', in der Fakultät Mathematik und Informatik der Fernuniversität Hagen entwickelt wurde und kontinuierlich weiterentwickelt wird.
+SECONDO ist ein erweiterbares Datenbank"-management--System (DBMS), das vom Lehrgebiet Praktische Informatik IV, ,,Datenbanksysteme für neue Anwendungen'', in der Fakultät Mathematik und Informatik der Fernuniversität Hagen entwickelt wurde und kontinuierlich weiterentwickelt wird.
 
@@
 
-Mit diesem soll es möglich sein, relationale, objektorientierte, zeitliche oder XML-Modelle zu implementieren und Datentypen für räumliche Daten, bewegte Objekte, graphentheoretische Strukturen oder Schachspiele zu speichern und Operationen darauf durchzuführen.
+Mit diesem soll es möglich sein, relationale, objektorientierte, zeitliche oder XML--Modelle zu implementieren und Datentypen für räumliche Daten, bewegte Objekte, graphentheoretische Strukturen oder Schachspiele zu speichern und Operationen darauf durchzuführen.
 Die Möglichkeit zur Änderung des grundlegenden Datenmodells ist eine Besonderheit von SECONDO.
@@
 	\centering
-	\includegraphics{feu_logo2.eps}
-	\caption{Schematischer Aufbau des SECONDO-Systems}
+	\includegraphics[scale=0.4]{SECONDO.eps}
+	\caption[Schematischer Aufbau des SECONDO-Systems]{Schematischer Aufbau des SECONDO-Systems\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung nach \cite{Mue}}}
 	\label{fig:AufbauSec}
@@
 
-Die Operationen sind solche, die sich mittels eines Sweep-Line-Verfahrens lösen lassen, wie etwa Vereinigungen, Durchschnitte und Differenzen von Regionen oder Schnittpunktberechnungen.
+Die Operationen sind solche, die sich mittels eines Plane--Sweep--Verfahrens lösen lassen.
+
+In \cite{Guet} wird ein Plane--Sweep--Verfahren charakterisiert:
+\begin{quotation}
+Plane--Sweep reduziert ein $k$--dimensionales Mengenproblem auf ein $(k-1)$--dimensionales Suchproblem.
+\end{quotation} 
+In diesen Verfahren wird eine Hyperebene, \textit{Sweep--Line} oder \textit{Sweep--Pane}, über den untersuchten Raum geführt, und jedesmal, wenn diese auf ein Objekt trifft wird diese verarbeitet.
+Zur Verarbeitung der gefundenen Objekte wird eine \textit{Sweep--Line--Statusstruktur} benutzt.
+
+Fragestellungen, die sich mit solchen Algorithmen lösen lassen sind etwa Vereinigungen, Durchschnitte und Differenzen von Regionen oder Schnittpunktberechnungen.
+Diese Operationen sind in dieser Algebra anthalten.
 
@@
 
-Mit Hilfe dieser Datentyps lassen sich Paare von einem Datentypen und einem Zeitpunkt verwalten. Ein \textit{iint}, zum Beispiel ist ein ganzzahliger Wert zu einem bestimmten Zeitpunkt.
+Mit Hilfe dieser Datentypen lassen sich Paare von einem Datentyp und einem Zeitpunkt verwalten. Ein \textit{iint}, zum Beispiel ist ein ganzzahliger Wert zu einem bestimmten Zeitpunkt.
 
@@
 
-$$Region=\{F\subset Face|f_1,f_2\in F \wedge (f_1\neq f_2) \Rightarrow \text{Kanten von }f_1\text{ und } f_2 \text{ sind disjunkt. } \}$$
+$$Region=\{F\subset Face|f_1,f_2\in F \wedge (f_1\neq f_2) \Rightarrow \text{Kanten von }f_1\text{ und } f_2 \text{ sind disjunkt}\}$$
 
@@
 
-Die Autoren räumen ein, dass dieses Verfahren nicht gut mit Rotationen umgehen kann.
+\label{ProblemeRotation}Die Autoren räumen ein, dass dieses Verfahren nicht gut mit Rotationen umgehen kann.
 Läßt man etwa zwei schmale Rechtecke, die um 90\degree$\:$ gedreht sind, durch diesen Algorithmus laufen, so wird die Interpolation nach der Hälfte der Zeit ungefähr quadratisch  sein und einen zu großen Flächeninhalt aufweisen.
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.6]{Rotation.eps}
-	\caption[Veranschaulichung der Schwächen des Verfahrens für große Rotationen]{Veranschaulichung der Schwäche des Verfahrens bei großen Rotationen.}
+	\includegraphics[width=0.9 \textwidth]{Rotation.eps}
+	\caption[Veranschaulichung der Schwächen des Verfahrens für große Rotationen]{Veranschaulichung der Schwäche des Verfahrens bei großen Rotationen.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:BeispielschlechteRot}
@@
 	\centering
-	\includegraphics{feu_logo2.eps}
-	\caption{Ein Beispiel für einen ConvexHullTree.}
+	\includegraphics[scale=0.65]{2.2.eps}
+	\caption[Beispiel für einen ConvexHullTree]{Ein Beispiel für einen ConvexHullTree.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung nach \cite{TG}}}
 	\label{fig:ConHullTree}
@@
 Ein \textit{Match} ist eine Menge von Paaren zusammengehörender \textit{Cycles}.
-Die erste Komponente der einzelenen Paare wird im Folgenden ,,Sourceen''\index{Source}, die zweite ,,Targets''\index{Target} genannt.
+Die erste Komponente der einzelnen Paare wird im Folgenden ,,Sourceen''\index{Source}, die zweite ,,Targets''\index{Target} genannt.
 
@@
 
-\item Maximize Overlap (set of cycles)
+\item Maximize Overlap (set of cycles)\label{MaxOver}
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics{feu_logo2.eps}
-	\caption{Interpolation zwischen nicht konvexen Polygonen.}
+	\includegraphics[width=0.9 \textwidth]{2.3.jpg.eps}
+	\caption[Interpolation zwischen nicht konvexen Polygonen]{Interpolation zwischen nicht konvexen Polygonen.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung nach \cite{TG}}}
 	\label{fig:Interpolationnonconvex}
@@
 	\centering
-	\includegraphics{feu_logo2.eps}
-	\caption{Der strukturelle Aufbau eines RegionTrees}
+	\includegraphics[scale=0.7]{2_1.4a.eps}
+	\caption[Strukturelle Aufbau eines RegionTrees]{Der strukturelle Aufbau eines RegionTrees.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:RegionTreeNode}
@@
 
-Falls man die symmetrische Differenz als Norm benutzt, kann man  zusammenfassend sagen:
+Unter der Voraussetzung die symmetrische Differenz als Norm zu benutzen, kann folgendes zusammengefasst werden:
 \begin{itemize}
@@
 	\includegraphics[scale=.6]{Hausdorff.eps}
-	\caption[Der Hausdorff--Abstand zweier Polygone]{Der Hausdorff--Abstand zweier Polygone (grün und blau) ist das Paar mit dem größten Abstand (rot) unter allen Paaren.}
+	\caption[Hausdorff--Abstand zweier Polygone]{Der Hausdorff--Abstand zweier Polygone (grün und blau) ist das Paar mit dem größten Abstand (rot) unter allen Paaren.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:HausdorffAbstand}
@@
 	\includegraphics[scale=.6]{SymDiff.eps}
-	\caption[Die symmetrische Differenz zweier Polygone]{Die symmetrische Differenz der beiden Polygone aus dem Schaubild~\vref{fig:HausdorffAbstand} ist der Flächeninhalt der roten Fläche.}
+	\caption[Symmetrische Differenz zweier Polygone]{Die symmetrische Differenz der beiden Polygone aus dem Schaubild~\vref{fig:HausdorffAbstand} ist der Flächeninhalt der roten Fläche.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:SymDiffBild}
@@
 	\includegraphics[scale=.6]{Metrikengestoert.eps}
-	\caption{Hausdorff-Abstand und symmetrische Differenz im Vergleich}
+	\caption[Vergleich von Hausdorff--Abstand und symmetrischer Differenz]{Hausdorff-Abstand und symmetrische Differenz im Vergleich\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:VergleichMetrik}
@@
 	\includegraphics[scale=.8]{Referenzpunkte.eps}
-	\caption[Vergleich beider Referenzpunkte]{Hier kann man beide Referenzpunkte im Vergleich sehen (der Schwerpunkt der Massenverteilung ist rot, der Steiner--Punkt grün) }
+	\caption[Vergleich beider Referenzpunkte]{Hier kann man beide Referenzpunkte im Vergleich sehen (der Schwerpunkt der Massenverteilung ist rot, der Steiner--Punkt grün) \\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:Referenzpunkte}

### 2008-05-31 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel3.tex
*** empty log message ***

@@
 Au"serdem erscheint es plausibel, dass ein Referenzpunkt--Verfahren seine St"arke gerade dort haben wird, wo die "Uberlappungsalgorithmen ihre Schw"achen haben, nämlich bei sich relativ schnell bewegenden, kleinen Objekten.
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics{feu_logo2.eps}
+Ein Beispiel für solche Objekte wird in Abbildung~\vref{fig:SchnelleBewegung} skizziert.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.8]{3_1.1.eps}
 	\caption[Beispiel für den Vorteil von Referenzpunktverfahren]{Beispiel für viele kleine Flächen, die sich relativ schnell bewegen.
-Wie man sehen kann, würde ein Überlappungsverfahren hier kein einziges Match, das Referenzpunktverfahren aber eventuell alle möglichen finden.}
+Wie man sehen kann, würde ein Überlappungsverfahren hier kein einziges \textit{Match}, das Referenzpunktverfahren aber eventuell alle möglichen finden.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:SchnelleBewegung}
@@
 Bei kompliziert aufgebauten Flächen, die sich relativ wenig bewegen, wird dieses Verfahren aber den Vorteil aufweisen, dass relativ wenige falsche Flächen gematcht werden.
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics{feu_logo2.eps}
-	\caption[Beispiel für den Vorteil des Overlaping-Match]{Beispiel eine Matches von komplizierten Regionen.
-Wie man sehen kann, würde ein Überlappungsmatch nur die richtigen Übereinstimmungen zurückgeben, ein Referenzpunktverfahren aber deutlich mehr.}
+Ein Beispiel für solche Flächen wird in Abbildung~\vref{fig:OverlapVorteil} gezeigt.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.6]{3.2.eps}
+	\caption[Beispiel für den Vorteil des Overlaping-Match]{Beispiel eine \textit{Matches} von komplizierten Regionen.
+Wie man sehen kann, würde ein Überlappungsmatch nur die richtigen Übereinstimmungen zurückgeben, ein Referenzpunktverfahren aber deutlich mehr.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:OverlapVorteil}
@@
 
-\subsection{\index{Match!Refenrzpunkt}Matching mit Referenzpunkten}
+\subsection{\index{Match!Referenzpunkt}Matching mit Referenzpunkten}
 
@@
 
-\subsubsection*{Statistische Analyse}
+\subsubsection*{Statistische Analyse}\label{StatistikAlgo}
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics{feu_logo2.eps}
-	\caption[Beispiel für eine statistische Analyse]{Beispiel für den Graphen aller Entfernungslängen eines Matches mit eingezeichneter Schwelle}
+	\includegraphics[scale=0.65]{Statistik.eps}
+	\caption[Flächen als Beispiel einer statistischen Analyse]{Diese Flächen bilden ein Beispiel zu dem eine statistische Analyse die korreke Matches finden soll.
+Zusätzlich sind die Schwerpunkte der Flächen eingetragen.
+\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
+	\label{fig:StatistikFla}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.7]{StatistikDia.eps}
+	\caption[Diagramm einer statistischen Analyse]{Ein Diagramm aller Entfernungslängen eines \textit{Matches} der Regionen aus \vref{fig:StatistikFla}.
+Zwischen dem fünften und dem sechsten Wert kann man einen deutlichen Sprung sehen.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 \label{fig:statistik}
 \end{figure}
+
+\begin{table}
+\caption{Diese Tabelle zeigt alle Entfernungen zwischen den Schwerpunkten der Flächen aus \vref{fig:StatistikFla}.
+Die Entfernungen, die über der Schwelle, die in \vref{fig:statistik} gefunden wurde, liegen sind markiert.}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
+\hline
+&\textbf{(-103 ; 25)}&\textbf{(-37 ; 55)}&\textbf{(13 ; 73)}&\textbf{(86 ; 43)}&\textbf{(14 ; -14)}\\
+\hline
+\textbf{(-87 ; 29)}&\textbf{\textit{16,49}}&56,36&109,25&173,57&109,77\\
+\hline
+\textbf{(-11 ; 67)}&101,13&\textbf{\textit{28,64}}&\textbf{\textit{24,74}}&99,92&84,77\\
+\hline
+\textbf{(-4 ; -3)}&102,88&66,73&77,88&101,07&\textbf{\textit{21,1}}\\
+\hline
+\textbf{(79 ; 30)}&182,07&118,66&78,77&\textbf{\textit{14,76}}&78,49\\
+\hline
+
+\end{tabular} 
+\end{table}
 
@@
 
-\subsubsection*{Neuronale Netze}
+\subsubsection*{Neuronale Netze}\label{neuroNetz}
 
@@
 Es steht zu vermuten, dass ein Lernverfahren auf Basis von neuronalen Klassifikatoren sehr gute Ergebnisse liefern wird.
-Der Rahmen dieser Arbeit würde aber von einem solchen deutlich überschritten.
+
+Auch \textit{Support--Vektor--Maschinen},\index{Support--Vektor--Maschine} wie sie in \cite{SchSm} beschieben werden könnten bei dieser Klassifikation hilfreich sein.
+Die Idee dieser Maschinen ist es, die Klassifikation durch eine Hyperebene vorzunehmen, deren Rand, in welchem sich keine zu klassifizierenden Objekte befinden, möglichst breit ist.
+Damit man eine solche Hyperebene benutzen kann, muss der Vektorraum der Objekte in einen geeigneten höherdimensionalen Vektorraum transformiert werden.
+
+Der Rahmen dieser Arbeit würde aber von beiden Verfahren deutlich überschritten.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics{feu_logo2.eps}
-	\caption[Beispiel für gedrehte Polygone]{Beispiel für gedrehte Polygone bei denen das ,,rotating plane'' Vefahren versagt, da die Öffnungen der Konkavitäten kein Trapez bilden.}
+	\includegraphics[width=.8 \textwidth]{dreh1.eps}
+	\caption[Beispiel für gedrehte Polygone]{Beispiel für gedrehte Polygone bei denen das \textit{rotating plane} Vefahren versagt, da die Öffnungen der Konkavitäten kein Trapez bilden.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:gedrehteMatches}
@@
 	\centering
-	\includegraphics{feu_logo2.eps}
-	\caption[Schnappschüsse von den gedrehten Polygonen]{Zwei Schnappschüsse von dem Match aus Abbildung~\vref{fig:gedrehteMatches}, in dem die Konkavitäten gegen $null$ gematcht wurden.}
+	\includegraphics[width=.8 \textwidth]{dreh2.eps}
+	\caption[Schnappschüsse von gedrehten Polygonen]{Zwei Schnappschüsse von dem \textit{Match} aus Abbildung~\vref{fig:gedrehteMatches}, in dem die Konkavitäten gegen $null$ gematcht wurden.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:gedrehteMatches2}
@@
 \end{itemize}
-
+\newpage
 \subsubsection{\index{splitline}Berechnung einer Zerlegungslinie für einen \textit{ConvexHullTreeNode} aus zwei anderen}\label{ZerteilungsAlgo}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.6]{ZuZersplitten.eps}
-	\caption[Zu teilendes Polygon mit Referenzpolygonen]{Die Polygone $A$ (gelb), $B_1$ (blau) und $B_2$ (rot).}
+	\includegraphics[scale=0.45]{ZuZersplitten.eps}
+	\caption[Zu teilendes Polygon mit Referenzpolygonen]{Die Polygone $A$ (gelb), $B_1$ (blau) und $B_2$ (rot).\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:ZuZersplitten}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.6]{RectDist.eps}
-	\caption[Punkte mit einem rechtwinkeligen Abstand zur Schwerpunktlinie]{Alle Punkte von $B_1$ und $B_2$, die in dem Streifen zwischen den beiden Schwerpunkten von $B_1$ und $B_2$ (namens $M_1$ und $M_2$) liegen.}
+	\includegraphics[scale=0.5]{RectDist.eps}
+	\caption[Punkte mit einem rechtwinkeligen Abstand zur Schwerpunktlinie]{Alle Punkte von $B_1$ und $B_2$, die in dem Streifen zwischen den beiden Schwerpunkten von $B_1$ und $B_2$ (namens $M_1$ und $M_2$) liegen.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:RectDist}		
@@
 	\includegraphics[scale=0.6]{Mittelpunkte.eps}
-	\caption[Verbindungslinien und deren Mittelpunkte]{Alle gefilterten Punkte aus $B_1$ und $B_2$, die zulässigen Verbindungslinien und deren Mittelpunkte.}
+	\caption[Verbindungslinien und deren Mittelpunkte]{Alle gefilterten Punkte aus $B_1$ und $B_2$, die zulässigen Verbindungslinien und deren Mittelpunkte.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:Mittelpunkte}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.6]{MittelpunktLinie.eps}
-	\caption{$B_1$ und $B_2$ mit dem berechneten Linienzug.}
+	\includegraphics[scale=0.4]{MittelpunktLinie.eps}
+	\caption[Polygone mit dem berechneten Linienzug]{$B_1$ und $B_2$ mit dem berechneten Linienzug.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:MittelpunktLinie}
@@
 	\includegraphics[scale=0.6]{Ergebnis.eps}
-	\caption{Das Polygon $A$ mit der berechneten SplitLine.}
+	\caption[Polygon mit der berechneten SplitLine]{Das Polygon $A$ mit der berechneten \textit{SplitLine}.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:SplitLine}
@@
 
+\clearpage
 \subsubsection{Zerteilte Löcher als Konkavitäten in ein \textit{Cycle} einbauen}\label{JoinLL}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.6]{JLL1.svg.eps}
-	\caption[Ein Face mit einem Hole wird geteilt]{$A$ aus dem letzten Beispiel, jetzt um ein zu teilendes Hole ergänzt.}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{JLL1.svg.eps}
+	\caption[Face mit einem Hole wird geteilt]{$A$ aus dem letzten Beispiel, jetzt um ein zu teilendes \textit{Hole} ergänzt.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:JLL1}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.6]{JLL2.svg.eps}
-	\caption{Die beiden neu entstandenen Polygone sollen verbunden werden.}
+	\includegraphics[width=0.5 \textwidth]{JLL2.svg.eps}
+	\caption[Verbindung zweier Polygone] {Die beiden neu entstandenen Polygone sollen verbunden werden.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:JLL2}
@@
 \subfigure[Der erste Punkt des Holes ist auch ein Punkt des Faces]{\includegraphics[width=0.35\textwidth]{Sonderfall2JLL.svg.eps}}
-\caption[Sonderfälle, die bei der Vereinigung auftreten können]{Sonderfälle, die bei der Vereinigung auftreten können und wegen denen man die Funktion $getClosestBoundaryPoint$ benötigt.}
+\caption[Sonderfälle die bei der Vereinigung auftreten können]{Sonderfälle, die bei der Vereinigung auftreten können und wegen denen man die Funktion \textit{getClosestBoundaryPoint} benötigt.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 \label{fig:SonderfaelleJLL}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.6]{JLL3.svg.eps}
-	\caption{Das fertig zusammengesetzte Polygon.}
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{JLL3.svg.eps}
+	\caption[Fertig zusammengesetztes Polygon]{Das fertig zusammengesetzte Polygon.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:JLL3}
@@
 
+\clearpage
 \subsubsection{\index{Rotaring Plane}Rotating Plane} \label{rotPane}
@@
 \centering
-	\includegraphics{feu_logo2.eps}
-	\caption[Tabellendarstellung des ,,rotating Plane'']{Diese Abbildung zeigt die beiden Felder zweier Vierecke und zeigt, welche Punkte zusammen ein \textit{MovingSegment} bilden.}
+\subfigure[Zwei Vierecke, die als Beispiel betrachtet werden.]{\includegraphics[width=0.4\textwidth]{RotatingPlane2.svg.eps}}
+\subfigure[Die Tabelle zeigt welche Kanten auf welche Ecken gematcht werden.]{\includegraphics[width=0.7\textwidth]{RotatingPlane.eps}}
+	\caption[Tabellendarstellung des rotating Plane]{Diese Abbildung zeigt die beiden Felder zweier Vierecke und zeigt, welche Punkte zusammen ein \textit{MovingSegment} bilden.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:RotatinPane}
@@
         			Gebe den Index 0 zur"uck\;
+}        	\uWenn{$Polygon[0].Winkel=Winkel$ und nicht $Gleiche\_Winkel$}{
+        			Gebe den Index 1 zur"uck\;
 }
@@
 	\centering
-	\includegraphics{feu_logo2.eps}
-	\caption{Ein Beispiel, wie ein Face mit einem Hole in konvexe Polygone zerfällt.}
+	\includegraphics[scale=.9]{Convexer2.svg.eps}
+	\caption[Face mit einem Hole das in konvexe Polygone zerfällt]{Ein Beispiel, wie ein \textit{Face} mit einem \textit{Hole} in konvexe Polygone zerfällt.
+Gut zu sehen ist, dass der linke Teil des \textit{Faces} nicht in Dreiecke zerfällt, sondern in größere konvexe Polygone.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:ZerlegungFace}
@@
 
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=10cm]{Sandershausen.eps}
-	\caption{Die Gemeinde Sandershausen als Beispiel eines ConvexHullTrees}
+\begin{algorithm}[!ht]
+
+\SetKwFunction{cH}{berechne\_konvexe\_H"ulle}
+	\caption{Erzeuge einen konvexen H"ullenbaum aus einem Polygon}
+	\Ein{\begin{tabular}{ll}
+		Polygon: &Ein Polygon, repr"asentiert durch eine geordnete Liste von \\
+			&Eckpunkten\\
+		Ebene:	&Die Ebene des zu erzeugenden Elementes\\
+		ist\_Loch: &Ein boolescher Parameter, der angibt, ob das neue Element \\
+			&zu einem Loch geh"ort\\
+		Vater:	&Das Vaterelement des neuen Hüllenbaums\\
+		\end{tabular}}
+	\BlankLine
+	\Ergebnis{Ein konvexer H"ullenbaum, der das "ubergebene Polygon beschreibt}
+	\Begin{	
+		Setze die Klassen-Variablen $ist\_Loch$ und $Vater$\;
+		$konvexeH"ulle:=\cH(Polygon)$\;
+		\FuerJedes{$kH_i\in konvexeH"ulle$}{
+			Speichere $konvexeH"ulle_i$ in der $linelist$ des neuen Kontens\;
+			Ermittle $P_{i+1}$, den Punkt des Polygons, der auf $kH_i$ folgt\;
+			\Wenn{$P_{i+1}\not\in konvexeH"ulle$}{
+				Ermittle $linelistChild$, das Feld, welches alle folgenden Punkte aus $Polygon$ enthält die nicht zu $konvexeH"ulle$ gehören\;
+				$kH_i.Kind:=\cH(linelistChild,Ebene+1,ist\_Loch,this)$\;
+}
+}
+}
+ \end{algorithm}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=8cm]{Sandershausen.eps}
+	\caption[Gemeinde Sandershausen als Beispiel eines ConvexHullTrees]{Die Gemeinde Sandershausen als Beispiel eines ConvexHullTrees.\\\textit{\begin{tabular}{ll}
+Quelle: &Luftbild: Google Earth\\
+&Zeichnung: Eigene Darstellung
+\end{tabular} }}
 	\label{fig:Sanders}
@@
 \begin{figure}
-\subfigure[die Nodes der Level 0-1]{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Sandershausen2.eps}}\hfill
-\subfigure[kompletter ConvexHullTree]{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Sandershausen3.eps}}
-\caption[verschieden detaillierte \textit{ConvexHullTrees}]{Ausschnitt von Sandershausen mit verschieden detaillierten \textit{ConvexHullTrees}}
+\subfigure{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Sandershausen2.eps}}\hfill
+\subfigure{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Sandershausen3.eps}}
+\caption[Verschieden detaillierte ConvexHullTrees]{Ausschnitt von Sandershausen mit verschieden detaillierten \textit{ConvexHullTrees}.
+Links sieht man die Nodes der Level 0--1, rechts den kompletten Baum\\\textit{\begin{tabular}{ll}
+Quelle: &Luftbild: Google Earth\\
+&Zeichnung: Eigene Darstellung
+\end{tabular} }}
 \label{fig:sand2}
@@
 %\end{figure}
-
-\begin{algorithm}[!ht]
-
-\SetKwFunction{cH}{berechne\_konvexe\_H"ulle}
-	\caption{Erzeuge einen konvexen H"ullenbaum aus einem Polygon}
-	\Ein{\begin{tabular}{ll}
-		Polygon: &Ein Polygon, rep"asentiert durch eine geordnete Liste von \\
-			&Eckpunkten\\
-		Ebene:	&Die Ebene des zu erzeugenden Elementes\\
-		ist\_Loch: &Ein boolescher Parameter, der angibt, ob das neue Element \\
-			&zu einem Loch geh"ort\\
-		Vater:	&Das Vaterelement des neuen Hüllenbaums\\
-		\end{tabular}
-}
-	\BlankLine
-	\Ergebnis{Ein konvexer H"ullenbaum, der das "ubergebene Polygon beschreibt}
-	\Begin{
-
-%         LineWA[] tmplist, convhull, childlist;
-	Setze die Klassen-Variablen $ist\_Loch$ und $Vater$\;
-
-%         int node;
-%         int index1, index2, length, lastindex, noiterations;
-%         int indexll1, indexll2;
-%         this.linelist = new Vector();
-%         smallesty = Integer.MAX_VALUE;
-%         smallestx = Integer.MAX_VALUE;
-%         smallestpoint = -1;       
-	$konvexeH"ulle:=\cH(Polygon)$\;
-%         // Find where the first node in linelist is in the convex hull
-%         // (Or the earliest possible if the first node is not on the hull)
-%         // This is to preserve the order in the linelist in the ordering of
-%         // points in the convex hull tree node.
-	$startindex:=0$\;
-	$endindex:=konvexeH"ulle.L"ange$\;
-	Finde den Index in der konvexen H"ulle, der dem niedrigsten Index in dem Polygon entspricht und speichere diesen in $startindex$\;
-	Finde den Index in der konvexen H"ulle, der dem h"ochsten Index in dem Polygon entspricht und speichere diesen in $endindex$\;
-         %for (int a=0;a<linelist.length;a++)
-% {
-%             index1 = TriRepUtil.indexOf(convhull, linelist[a]);
-%             if (index1 != -1) break;
-% }
-%         for (int a=linelist.length-1;a>=0;a--)
-% {
-%             lastindex = TriRepUtil.indexOf(convhull, linelist[a]);
-%             if (lastindex != -1) break;
-% }
-	\uWenn{$startindex<endindex$}{
-		\Fuer{$i:=startindex$ \KwTo $i\leq endindex$}{	
-			Speichere $konvexeH"ulle[i]$ in der linelist des neuen Kontens\;
-}
-}
-	\Sonst{
-
-        	\Fuer{$i:=index1$ \KwTo $konvexeH"ulle.L"ange$}
-{
-			Speichere $konvexeH"ulle[i]$ in der linelist des neuen Kontens\;
-}
-		\Fuer{$i:=0$ \KwTo $endindex$}
-{
-			Speichere $konvexeH"ulle[i]$ in der linelist des neuen Kontens\;
-}
-}
-%         // Check lines in convex hull with lines in line list. Whenever two points
-%         // which are neighbours in the convex hull are not neighbours in the line
-%         // list, create a child node from the points between them.
-%         
-%         noiterations = numberOfLines();
-%         index1 = 0;
-%         indexll1 = 0;
-%         while (!(linelist[indexll1].equals(getLine(index1))))
-% {
-%             indexll1++;
-% }
-	\Fuer{$i<konvexeH"ulle.L"ange$}
-{
-%             index2 = index1+1;
-%             indexll2 = indexll1+1;
-%             while (!(linelist[indexll2 % linelist.length].equals(getLine(index2 % noiterations))))
-% {
-%                 indexll2++;
-% }
-%             
-%             if ((indexll2 != indexll1+1) && ((level == 0) ||
-%                     ((indexll2 != linelist.length) && (indexll1 != linelist.length-1)))
-%                     && (indexll2 != indexll1-1))
-% {
-%                 // create child node
-%                 length = indexll2-indexll1+1;
-%                 childlist = new LineWA[length];
-%                 for (int b=0;b<length;b++)
-% {
-%                     if ((b+indexll1) < linelist.length)
-% {
-%                         childlist[length-b-1] = linelist[b+indexll1];
-% }
-%                     else
-% {
-%                         childlist[length-b-1] = linelist[b+indexll1-linelist.length];
-% }
-% }
-%                 insertChild(index1, new ConvexHullTreeNode(childlist, level+1,this.isHole,this));
-% }
-%             index1 = index2;
-%             indexll1 = indexll2;
-}
-}
- \end{algorithm}
 
@@
 
-Diese Funktion versucht alle \textit{Faces} an dem übergebenen Linienzug zu teilen und ergänzt die Liste der \textit{Faces} um eventuell auftauchende neue.
+Diese Funktion versucht alle \textit{Faces} an dem übergebenen Linienzug zu teilen und ergänzt die Liste der \textit{Faces} um eventuell auftauchende Neue.
 Die Funktion liefert außerdem eine Liste aller neu hinzugefügten \textit{Faces} als Rückgabe, so dass direkt erkennbar ist, inwieweit diese Operation die \textit{Region} verändert hat.
@@
 
-\subsubsection{\index{Match!Klasse}Die abstrakte Klasse Match}
+\subsubsection{\index{Match!Klasse}Die abstrakte Klasse Match}\label{MatchKlasse}
 Diese abstrakte Klasse stellt die wesentlichen Mechanismen zur Verf"ugung, um einfach Matches programmieren zu k"onnen. Es enth"alt die Eigenschaften:
@@
 
-Diese Klasse verf"ugt "uber einige Methoden, die wichtigen davon  sind:
+Diese Klasse verf"ugt "uber einige Methoden. Im Folgenden werdenlediglich die Wichtigen aufgeführt:
 
@@
 Diese Methode liefert alle Kinder der Targets als Feld zurück.
-Falls ein Target ein ConvexHullTreeNode ist, finden sich im R"uckgabefeld alle seine Kinder  wieder; falls Target ein Face ist, werden alle Holes und die Kinder des Cycles zur"uckgegeben.
-Diese Sonderbehandlung des Faces ist n"otig, da man ein Face mit seinem Cycle identifizieren kann; die L"ocher also quasi Kinder des Cycles sind.
+Ist ein Target ein ConvexHullTreeNode, finden sich im R"uckgabefeld alle seine Kinder  wieder; ist Target ein Face, werden alle Holes und die Kinder des Cycles zur"uckgegeben.
+Diese Sonderbehandlung des Faces ist n"otig, da man ein Face mit seinem Cycle identifizieren kann; die L"ocher folglich Kinder des Cycles sind.
 
@@
 
-Ruft man den Konstruktor mit einem Match auf, so erzeut dieser die gewünschten Segmente. Unter \vref{rotPane} und \anmerkung{Ref einfügen} wird das Vorgehen hierbei näher erläutert.
+Ruft man den Konstruktor mit einem Match auf, so erzeugt dieser die gewünschten Segmente. Unter \vref{rotPane} und \anmerkung{Ref einfügen} wird das Vorgehen hierbei näher erläutert.
 
@@
 
-Die Klasse Utils stellt einige statische Methoden zur Verfügung, welche aus den anderen Klassen heraus aufrufen werden können.
+Die Klasse Utils stellt einige statische Methoden zur Verfügung, welche aus den anderen Klassen heraus aufgerufen werden können.
 
@@
 
-Der folgende Abschnitt dient nur der Beschreibung der Klassen und stellt keine Referenz zur Benutzung der Java-Applikation dar. Ein solches findet sich unter Anhang~\vref{Handbuch}.
+Der folgende Abschnitt dient lediglich der Beschreibung der Klassen und stellt keine Referenz zur Benutzung der Java-Applikation dar. Ein solches findet sich unter Anhang~\vref{Handbuch}.
 
@@
 	\includegraphics[scale=0.8]{MatchViewer.eps}
-	\caption[Ein MatchViewer mit allen Unteklassen] {Hier sieht man die Komponenten MatchViewer, ConvexHullTreeViewer (CHTV), ConvexHullTreeTreeViewer (CHTTV) und ConvexHullPolygonViewer (CHTPV) zusammen.}
+	\caption[MatchViewer mit allen Unteklassen] {Hier sieht man die Komponenten \textit{MatchViewer}, \textit{ConvexHullTreeViewer} (CHTV), \textit{ConvexHullTreeTreeViewer} (CHTTV) und \textit{ConvexHullPolygonViewer} (CHTPV) zusammen.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:MatchViewer}
@@
 Diese Klasse fasst die beiden Darstellungen als Baum und als Polygon zusammen.
-Auf der linken Seite dieser GUI-Komponente findet sich die Baum-Darstellung und auf der rechten die Darstellung als Polygon.
+Auf der linken Seite dieser GUI-Komponente findet sich die Baum--Darstellung und auf der rechten Seite die Darstellung als Polygon.
 Die Verbindung zwischen den beiden wird so hergestellt, dass es möglich ist, in der Baumdarstellung ein oder mehrere Nodes zu selektieren, die dann auch in der Polygondarstellung gesondert markiert werden.
@@
 	\includegraphics[scale=0.5]{Sectionviewer.eps}
-	\caption{Ein SectionViewer, bestehend aus drei oneSectionViewern.}
+	\caption[SectionViewer bestehend aus drei oneSectionViewern]{Ein \textit{SectionViewer}, bestehend aus drei \textit{oneSectionViewern}.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:SectionViewer}
@@
 	\includegraphics[scale=0.7]{TriRepOutPutCanvas.eps}
-	\caption{Ein TriRepOutputCanvas.}
+	\caption[TriRepOutputCanvas]{Ein \textit{TriRepOutputCanvas}.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
 	\label{fig:TriRepOutputCanvas}
@@
 Diese Klasse vereinigt alle anderen Klassen zu der eigentlichen Applikation.
-Diese Klasse lässst sich entweder als Applet benutzen oder in ein JFrame einbinden, der damit eine Standalone-Applikation bildet.
-\end{itemize}
-\section{Die SECONDO-Algebra \anmerkung{3 Seiten}}\label{rialgebra}
+Diese Klasse lässt sich entweder als Applet benutzen oder in ein JFrame einbinden, der damit eine Standalone-Applikation bildet.
+\end{itemize}
+\section{Die SECONDO-Algebra }\label{rialgebra}
 
@@
 Die optionalen Parameter $b_1,\hdots ,b_4$ geben die Gewichtungen für die Berechnung des optimales Matches an.
-Werden diese nicht angegeben, so benutzt der Operator die in Kapitel~\vref{Kapitel4} bestimmten Werte.
+ %Werden diese nicht angegeben, so benutzt der Operator die in Kapitel~\vref{Kapitel4} bestimmten Werte.

### 2008-05-31 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Quelltexte.tex
*** empty log message ***

@@
 \begin{landscape}
+
+\begin{tiny}
+\section{RegionInterpolator}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{RegionInterpolator.h}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{RegionInterpolator.cpp}
+\section{Lines}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{Lines.h}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{Lines.cpp}
 \section{ConvexHullTreeNode}
-\begin{tiny}
-\lstinputlisting[multicols=2,numbers=none]{ConvexHullTreeNode.java}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{ConvexHullTreeNode.h}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{ConvexHullTreeNode.cpp}
+\section{Face}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{Face.h}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{Face.cpp}
+\section{Region}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{Region.h }
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{Region.cpp }
+\section{RegionTreeNode}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{RegionTreeNode.h}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{RegionTreeNode.cpp}
+\section{SingleMatch}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{SingleMatch.h}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{SingleMatch.cpp}
+\section{Match}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{Match.h}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{Match.cpp}
+\section{CentroidMatch}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{CentroidMatch.h}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{CentroidMatch.cpp}
+\section{SteinerPointMatch}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{SteinerPointMatch.h}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{SteinerPointMatch.cpp}
+\section{OverlapingMatch}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{OverlapingMatch.h}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{OverlapingMatch.cpp}
+\section{OptimalMatch}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{OptimalMatch.h}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{OptimalMatch.cpp}
+\section{mLineRep}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{mLineRep.h}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{mLineRep.cpp}
+\section{Utils}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{Utils.h}
+\lstinputlisting[language=c++,multicols=2,numbers=none]{Utils.cpp}
 \end{tiny}

### 2008-05-31 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel5.tex
*** empty log message ***

\chapter[Interpolation der Daten "uber Entwaldung]{Interpolation der Daten "uber die Entwaldung des Amazonasgebietes} \label{Kapitel5}
%\minitoc
%\newpage

\section{Die Datengrundlage}
Als Datengrundlage dienen Daten "uber die Entwaldung des Amazonasgebietes die in Form einer SEC"-ONDO-Daten"-bank zur Verf"ugung gestellt wurden. Die Daten aus den Jahren 2004 und 2005 entstanden im Rahmen des DETER-Programms.

\index{DETER}DETER (\textbf{De}tecção de Desmatamento em \textbf{Te}mpo \textbf{R}eal) ist ein Programm der \index{INPE}INPE (\textbf{I}nstituto \textbf{N}acional de \textbf{P}esquisas \textbf{E}spaciais), des brasilianischen Weltraumerforschungszentrums, zur Überwachung des Holzeinschlags am Amazonasgebiet. Der Fokus dieses Programms liegt auf der Erfassung kurzfristiger Veränderungen. \cite{DeF} führt näher aus:
\begin{quotation}
DETER for locations of new deforestation greater than
25 ha in near real-time every two weeks, are based on
a combination of medium and high resolution data using
a mixture model approach to identify changes in
fraction of bare soil and vegetation 
\end{quotation} 
DETER ist nicht unumstritten, \cite{Green} führt aus:
\begin{quotation}
Dieses System erfasst erfahrungsgemäß jedoch nur circa 40 Prozent der zerstörten Fläche.
\end{quotation}

\newpage
Die DETER--Datenbank besteht aus mehreren Tabellen, die alle den gleichen Aufbau aufweisen. Jede Tabelle steht hierbei für einen Zeitpunkt, zu dem die Flächen aufgenommen wurden. Im Folgenden wird als Beispiel der Tabellenstruktur die Struktur der Tabelle vom 07.05.2004 dargestellt:
\begin{verbatim}
(OBJECT layer20040507 
        ()
        (
            (rel 
                (tuple 
                    (
                        (recordnumber int)
                        (shape region)
                        (layer string)
                        (layerno int))))))
\end{verbatim}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[scale=0.55]{Aufbau_Deter.eps}
	\caption[Inkrementeller Aufbau der Deter--Daten]{Auf dieser Abbildung kann man gut den inkrementiellen Aufbau der Tabellen sehen. Die grünen Flächen entstammen der Aufnahme vom 07.05.2004 und die roten Flächen sind innerhalb von 14 Tagen dazugekommen.\\\textit{\begin{tabular}{ll}
Quelle: &Luftbild, Google Maps;\\
&DETER-Daten dargestellt mit SECONDO
\end{tabular}}}
	\label{fig:Inkrem}
\end{figure}
\newpage
\begin{itemize}
\item recordnumber

ist eine in jedem Layer eindeutige ID.

\item shape

ist das eigentliche Polygon als Region. Jede Region besteht hier nur aus einem einzigen Face.

\item layer

ist eine textuelle Beschreibung dieser Tabelle und entspricht dem Aufnahmedatum.

\item layerno

ist eine fortlaufende Nummerierung der einzelnen Tabellen, beginnend mit der Früh"-esten und endend mit der Spätesten.

\end{itemize}
Die einzelnen Layer sind inkrementiell aufgebaut, in dem zweiten Layer sind also nur die Flächen aufgeführt, die seit der letzten Erfassung dazugekommen sind. Dass bei diesem Aufbau Entwaldungsflächen nicht schrumpfen können, ist dem Problem leider angemessen. Abbildung~\vref{fig:Inkrem} veranschaulicht diesen Aufbau.

Die Anzahl der einzelnen Flächen in der Datenbank beträgt insgesamt 30.484, verteilt auf 19 Layer. Auf jeden Layer entfallen also durchschnittlich 1.600 Flächen.

Betrachtet wurde der Zeitraum zwischen 07.05.2004 und 30.09.2005.

\section{Die Aufarbeitung der Daten}

Das erste Problem bei der Verarbeitung der Daten ist die zu kleinteilige Erfassung der Polygone der einzelnen Layer. Es gibt in jedem Layer mehrere Polygone, die direkt nebeneinander liegen bzw. sich sogar überlappen. Für eine erfolgreiche Weiterverarbeitung ist eine Zusammenfassung dieser Polygone erforderlich.

Das nächste Problem ist, dass die einzelnen Layer inkrementiell aufgebaut sind, also die Beobachtung zu einem bestimmten Datum aus allen älteren Layern mit dem aktuellen zusammengesetzt werden muss.

In einem ersten Schritt müssen also neue Layer erzeugt werden, so dass gilt:

\begin{enumerate}
\item Ein neues Layer muss die Daten des nächstälteren Layer und Daten des Zieldatums enthalten.
\item In dem neuen Layer müssen alle benachbarten Polygone zu einem Einzigen vereinigt werden.
\end{enumerate}

Am Beispiel des 21.05.2004 werden im Folgenden werden die konkreten Schritte angegeben, um einen neuen Layer zu erzeugen.
\begin{enumerate}
\item  Zuerst müssen die Layer \textbf{layer20040507b} und \textbf{layer20040521} vereinigt werden. Bei dem ersten Layer überhaupt kann dieser Schritt natürlich entfallen. Dies leistet die Anweisung:

\begin{verbatim}
let tmp = layer20040507b feed layer20040521 feed mergeunion consume
\end{verbatim}
\item Im nächsten Schritt werden alle zusammengehörigen Polygone zusammengefasst.

\begin{verbatim}
let tmp2 = connectedcomponents (
tmp feed {s} tmp feed {t} spatialjoin [shape_s,shape_t] 
constgraph [recordnumber_s,recordnumber_t,fun (i:int) 1.0] ) 
extend [shape: vertices (.Graph) extend [Key:key (.Vertex) ] 
tmp feed 
sortmergejoin [Key,recordnumber] 
aggregateB [shape; fun (r1:region,r2:region) 
union_new (r1,r2); [const region value()] ] ] 
project [shape] consume
\end{verbatim}
Der \textit{spatialjoin} von \textbf{tmp} mit sich selbst liefert alle Paare von zusammengehörigen Polygonen, die dann als Kanten in einem Graphen eingetragen werden, der mittels \textit{constgraph} erzeugt wird. Die Zusammenhangskomponenten dieses Graphen sind nun die zusammengehörigen Polygone. Jede Zusammenhangskomponente wird mit \textit{vertices} in seine Ecken zerlegt, die mit \textit{key} in einen Strom von ID's zerlegt werden. Dieser Strom wird mittels \textit{sortmergejoin} mit den Polygonen aus \textbf{tmp} verbunden. Jeder dieser Teilströme wird dann unter Zuhilfenahme von \textit{aggregateB} und \textit{union\_new} zu einem einzelnen Polygon verbunden. Der nicht mehr benötigte Graph wird am Schluss mit \textit{project} verworfen.

\item Um die \textbf{recordnumber} Felder disjunkt zu halten, läßt man die neuen ID's mit $layerno\times 10.000$ beginnen.

\begin{verbatim}
query seqinit(20001)
\end{verbatim}
\item Um die ursprüngliche Struktur der Tabelle wiederherzustellen, ergänzt man die Attribute \textbf{recordnumber}, \textbf{layer} und \textbf{layerno} und stellt die Reihenfolge der Attribute wieder her.

\begin{verbatim}
let layer20040521b = tmp2 feed extend [recordnumber: seqnext(),
layer: "layer20040521", layerno: 2] 
project [recordnumber, shape, layer, layerno] consume
\end{verbatim}
\end{enumerate}

\section{Die Konstruktion der Region-Units}
Um die Region--Units konstruieren zu können wird nun eine Tabelle aufgebaut, die zu jeder \textit{Region} des aktuellsten Layers die Vereinigung aller \textit{Regionen} beinhaltet, die mit zu dieser in einem räumlichen Bezug stehen.

\begin{verbatim}
let layer20040608c = layer20040608b feed {n} layer20040521b feed {a} 
spatialjoin [shape_n,shape_a] 
sortby[recordnumber_n,recordnumber_a] rdup 
groupby[recordnumber_n; shape_n : group feed extract[shape_n], 
shape_a : group feed 
aggregateB [shape_a; fun(r1 : region, r2 : region) 
union_new (r1, r2); [const region value()] ] ] consume
\end{verbatim}

Hierzu wird zunächst ein \textit{spatialjoin} über die beiden Tabellen ausgeführt. Das Ergebnis wird sortiert und eventuell vorkommende Duplikate werden gelöscht. Dann erfolgt eine Gruppierung nach der \textbf{recodnumber} des neueren Layers. Das neue Element \textbf{shape\_n} wird erzeugt, indem das erste Element \textbf{shape\_n} der Gruppe genommen wird. Da nach der entsprechenden \textbf{recordnumber} gruppiert wurde sind all diese Elemente gleich. Das neue Element \textbf{shape\_a} wird erzeugt, indem alle älteren Regionen der Gruppe vereinigt werden.

Mit Hilfe des neugeschriebenen \textit{interpolate} Operators lassen sich nun Region--Units erzeugen. Hierzu wird die Tabelle um die Spalte \textbf{RegionUnit} erweitert. In dieser wird, mit Hilfe von \textit{interpolate}, aus den beiden Regionen \textbf{shape\_a} und \textbf{shape\_n}, die neue Region--Unit erzeugt. Das Zeitintervall muss leider händisch angegeben werden, da die Konstruktoren von \textit{Instant} das Datum nicht aus der Zeichenkette in \textbf{layer} gewinnen können.
\begin{verbatim}
let layer20040608d feed 
extend[RegionUnion : interpolate(
.shape_a, .shape_n,
theRange(theInstant(2004, 5, 21), theInstant(2004, 6, 8), TRUE, FALSE))] 
consume
\end{verbatim}

\begin{figure}
\centering
\subfigure{\includegraphics[width=0.9 \textwidth]{DeterUnit.eps}}
\subfigure{\includegraphics[width=0.9 \textwidth]{DeterUnit2.eps}}		\subfigure{\includegraphics[width=0.9 \textwidth]{DeterUnit3.eps}}		
	\caption[Region--Unit aus Deter--Daten]{Je drei Momentaufnahmen dreier Region--Units, die aus den Deter--Daten gewonnen wurden.\\\textit{\begin{tabular}{ll}
Quelle: &Luftbild, Google Maps;\\
&DETER-Daten dargestellt mit SECONDO
\end{tabular}}}
	\label{fig:RegionUnitDeter}
\end{figure}

%\section{Die Konstruktion der Moving-Regions}

### 2008-05-31 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel6.tex
*** empty log message ***

\chapter[Ausblick ]{Ausblick} \label{Kapitel6}

\section*{Rückblick}

In der Einleitung, Kapitel~\vref{Kapitel1}, wurden zwei Beispiele für Moving--Regions gegeben und die Frage gestellt, ob es gelingen würde aus diesen Unwetter--Daten beziehungsweise den DETER--Daten kontinuierliche Bewegungen zu erzeugen.

Zum ersten Beispiel kann nun gesagt werden, dass die Erzeugung prinzipiell gelingen würde (Falls das Beispiel nicht ein komplett fiktives wäre.). Jedoch würden bei Wetterdaten, die stark rotierende Daten sind die Probleme aus ~\vref{ProblemeRotation} zum Tragen kommen. In Abbildung~\vref{fig:Wetterdaten} wurde versucht, den Charakter von sich bewegenden Luftdruckgebieten zu treffen. Man kann gut sehen, dass die Interpolation zwar gelingt, das Ergebnis nach der Hälfte der Zeit aber viel zu groß ist und den beiden \textit{Faces} nicht stark ähnelt.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[scale=0.8]{Wetterdaten.eps}
	\caption[Bewegende Wetterdaten]{Fiktives Beispiel für bewegende Wetterdaten\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
	\label{fig:Wetterdaten}
\end{figure}
Beim zweiten Beispiel, den DETER--Daten, ist Überführung der Daten in eine kontinuierliche Form möglich, wie in Kapitel~\vref{Kapitel5} geschehen.

Auf dem Weg zur Lösung dieser Probleme wurden zwei verschiedene Applikationen erzeugt, das Java--Applet und die SECONDO--Algebra. 
Die Java-Applikation entstand nur aufgrund der Tatsache, dass es bereits eine solche Applikation gab, die von Erlend T\o{}ssebro entwickelt worden war. Diese Applikation wurde von dem Autor dieser Arbeit erweitert, so dass diese nun die Problemstellung der Arbeit löst. Obwohl diese Applikation nicht gefordert war, ist dieses Programm nicht überflüssig, es zeigt didaktisch gut aufbereitet wie das Matching passiert.

Die SECONDO--Algebra integriert die Möglichkeit zur Berechnung von kontinuierlichen Bewegungen in das SECONDO--System. Innerhalb dieses System ist es nun also möglich Regionen zu interpolieren. Aus technischen Gründen wurde dieser eine Operator als eigene Algebra implementiert, eine spätere Integration dieses Operators in die Moving--Region--Algebra ist aber möglich.

\section*{Probleme}
Sowohl bei der Bestimmung von Matchings mittels des Overlapping--Matches, als auch bei der Berechnung der entsprechenden Overlap--Bewertung, wird die Intersection--Funk"-tion der MakeOp-Klasse verwendet. Diese findet sich in der Plane--Sweep--Algebra. Leider führte die Verwendung dieser Funktion immer wieder zu Abstürzen, wie sie auch bei der Verwendung des \textit{union\_new} Operators derselben Algebra auftauchen. Deshalb wurde es leider nötig, auf diese Verfahren zu verzichten. Wenn die Probleme mit der externen Algebra behoben sind, kann man diese Verfahren einfach wieder reaktivieren, indem man in der Datei ,,RegionInterpolator.h'' die folgende Zeile wieder einkommentiert.
\begin{verbatim}
#define USE_OVERLAP
\end{verbatim}

\section*{Erfahrungen}

In \vref{Zerlegung} wurde ein Algorithmus vorgestellt, der ein Polygon in konvexe Polygone zerlegen kann. Der Algorithmus wurde in der Hoffnung entwickelt, eine wesentlich weniger kleinteilige Zerlegung der Polygone zu erreichen, als das eine Triangulierung liefern würde. In der praktischen Erfahrung zeigt sich aber, dass die Zerteilung bei realen, komplizierten \textit{Faces} mit \textit{Holes} doch sehr kleinteilig wird. Abbildung~\vref{fig:ZerlegungFace2} zeigt ein solches Beispiel.

Die Verwendung dieses Algorithmus kann deshalb nicht uneingeschränkt empfohlen werden. Falls nicht klar ist, wie kompliziert die zu zerlegenden Polygone aufgebaut sind, so empfiehlt sich eher die Verwendung eines performanten Triangulierungs--Algorithmus. Ein solcher Algorithmus wird etwa unter \cite{Sei} vorgestellt.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[scale=0.9]{Convexer.svg.eps}
	\caption[Zerlegung eines Polygons, nur wenig besser als eine Triangulierung]{Ein Beispiel, in dem die Zerlegung eines Polygons Zerlegung liefert, die kaum besser als eine Triangulierung ist. Ein einziges Viereck ist das einzige vorkommende Polygon, das kein Dreieck ist.\\\textit{Quelle: Eigene Darstellung}}
	\label{fig:ZerlegungFace2}
\end{figure}

\section*{Raum für weitere Überlegungen}

Obwohl die implementierten Matchings bereits gute Ergebnisse liefern, kann man die entsprechende SECONDO--Algebra als Framework begreifen, um andere vielversprechende Matchings zu implementieren. Bei der Imlementierung der Algebra wie auch der Java--Applikation wurde auf eine guter Erweiterbarkeit geachtet, so dass eine Implementierung komplexerer Matching-Verfahren mit geringem Aufwand möglich ist. Es erscheint durchaus empfehlenswert, die eigenen Ideen zuerst in der Java--Applikation zu entwickeln, da diese viele Möglichkeiten des optischen Debuggen bietet. Im Anhang~\vref{eigeneMatch} wird beschrieben, wie man eigene Verfahren zum Matchen und Bewerten  implementieren, und wie man diese Verfahren in die Algebra einbauen kann.

Im Laufe der Arbeit wurden bereits einige Verfahren aufgezeigt, die eventuell gute Matches liefern können:
\begin{itemize}
\item Algorithmen zum Finden von pseudooptimalen Lösungen

In \vref{AARR} und \vref{AFRWW} wurden die Algorithmen aus den Veröffentlichungen \cite{AAR} und \cite{AFRW} vorgestellt. Diese Algorithmen könnten sehr gute Ergebnisse mit vertretbaren Aufwänden liefern. Da diese Paper aber eher aus dem Bereich der Mustererkennungen kommen, kümmern sich diese nur um 1:1 Matches.  Wie man mit diesen Algorithmen auf Vereinigungen und Zersplitterungen reagieren kann, muss noch überlegt werden.

\item Bewertung mittels $\min_{T\in\mathcal{T}}\delta(A,T(B))$

Das Verfahren, welches im letzten Abschnitt beschrieben wurde, liefert auch die Möglichkeit, gegebene 1:1 Matches zu bewerten. Eine diesbezügliche Implementierung wird voraussichtlich gute Ergebnisse bieten.

\item statistisches Referenzpunktverfahren

In \vref{StatistikAlgo} wurde ein Verfahren aufgezeigt, das mittels statistischer Analyse aus einer Menge von Referenzpunkten zusammengehörige Cluster finden kann. Möglicherweise könnte dieses Verfahren gute Ergebnisse liefern, die Laufzeit wird aber nicht besonders gut sein.

\item Verfahren mit neuronalen Netzen oder mit Support--Vector--Maschinen

Unter \vref{neuroNetz} wurde auch ein Verfahren andiskutiert, das eine Gruppenbildung auf einer Menge von Referenzpunkten mittels neuronaler Netze oder Support--Vector--Maschinen durchführt. Weitere Überlegungen in dieser Richtung, zu Laufzeiten oder Qualitäten, wurden nicht angestellt.

\item Maximize Overlap (set of cycles)

In \cite{TG} wird ein Matching--Verfahren entwickelt, das zwei Flächen matched, wenn Ihre Überlappung maximal ist. Dieses Verfahren ist unter Kapitel~\vref{MaxOver} näher beschrieben. Auch dieses Verfahren wurde nicht implementiert, könnte aber zu interessanten Ergebnissen führen.
\end{itemize}

### 2008-05-31 Algebras/RegionInterpolation/Tex/ErstellungEigenerMatches.tex
*** empty log message ***

\chapter{Anleitung zur Implementierung eigener Matchings oder Ratings}\label{eigeneMatch}

\section{Die Implementierung eines Matches}

Ein eigenes Match muss von der abstrakten Klasse Match abgeleitet werden. Diese Klasse wird in \vref{MatchKlasse} näher beschrieben. Beim Erstellen des eigenen Matches müssen folgende Methoden implementiert werden:
\begin{itemize}
\item matchFaces
\item matchCHTNs
\item getBestMatch
\end{itemize}
Im Folgenden wird der Quellcode der Klasse \textit{CentroidMatch} betrachtet, um die Herangehensweise bei der Implementierung eigener Matches praktisch näher zu erläutern.

Zunächst wird der Konstruktor betrachtet:
\begin{lstlisting}[language=c++]
CentroidMatch :: CentroidMatch(RegionForInterpolation *source, RegionForInterpolation *target, double thresholdRel, bool useFinalize=true):
	Match(source, target, "CentroidMatch "+Utils :: toString( (int) (thresholdRel * 100)) + " %" , "this implements the position of centroids Match, known from the paper of Erlend Tossebro (5.2 1)")
{
    threshold = greatestDist * thresholdRel;                                
    addMatch(source, target);
    addMatch(target, source);
    matchFaces(source->getFaces(), target->getFaces());
    this->generateRatings();
    if(useFinalize)	    
    	finalize();
}
\end{lstlisting}
In dem Konstruktor wird zunächst der Superkonstruktor der Klasse Match aufgerufen. Dieser setzt \textit{source} und \textit{target}, benennt das neue Objekt und bereitet die Bewertung vor, indem der gemeinsame Durchmesser von \textit{source} und \textit{target} berechnet wird. Dann wird ein Match f"ur die Regionen \textit{source} und \textit{target} hinzugef"ugt und die Funktion \textit{matchFaces} mit allen Faces von source und target aufgerufen. Am Ende des Konstruktors muss die Funktion \textit{generateRatings()} aufgerufen werden. Diese berechnet die Bewertungen des Matches. Falls das Match nicht aus einem OptimalMatch aufgerufen wird, muss schlussendlich die Funktion \textit{finalize()} aufgerufen werden.

Die eben aufgerufene Funktion \textit{matchFaces()} kümmert sich darum, alle Matches von einzelnen Faces zueinander zu finden. Diese Funktion wird nun näher betrachtet. Auf die Betrachtung der Funktion \textit{matchCHTNs()} wird verzichtet, diese funktioniert analog.
\begin{lstlisting}[language=c++]
void CentroidMatch :: matchFaces(vector<Face*> *faces1, vector<Face*> *faces2)
{
	vector<Face*> unmatched;
	for(unsigned int i = 0; i < faces1->size(); i++)
	{
		for(unsigned int j = 0; j<faces2->size(); j++)
		{            
			double distance = getDistance(faces1->at(i)->getCycle(), faces2->at(j)->getCycle());
			if(distance < threshold)
			{
				addMatch(faces1->at(i), faces2->at(j));
				addMatch(faces2->at(j), faces1->at(i));
				addMatch(faces1->at(i)->getCycle(), faces2->at(j)->getCycle());
				addMatch(faces2->at(j)->getCycle(), faces1->at(i)->getCycle());
			}
		}
		unmatched.push_back(faces1->at(i));
	}
	for(unsigned int i = 0; i<faces2->size(); i++)
	{
		unmatched.push_back(faces2->at(i));
	}    
	while(!unmatched.empty())
	{
		Face *next = unmatched.back();
		unmatched.pop_back();
		vector<RegionTreeNode*> matches = getMatches(next);
		if(!matches.empty())
		{
			if(matches.size() > 1)
			{
				int dimMatch = 0;
				for(unsigned int i = 0; i < matches.size(); i++)
				{
					for(unsigned int j = 0; j<unmatched.size(); j++)
					{
						if(unmatched[j]->equals(matches[i]))
						{
							unmatched.erase(unmatched.begin() + j);
							break;
						}
					}                                       
					dimMatch += ( (Face*) matches[i])->getCycle()->getChildren()->size();
				}      
				matchCHTNs(next->getHolesAndConcavities(), getTargetChildren(next));	                
			}
			else
			{
				if(getMatches(matches[0]).size() > 1)
				{
					for(unsigned int i = 0; i < getMatches(matches[0]).size(); i++)
					{
						for(unsigned int j = 0; j < unmatched.size(); j++)
						{
							if(unmatched[j]->equals(getMatches(matches[0])[i]))
							{
								unmatched.erase(unmatched.begin() + j);
								break;
							}
						}                        
					}      
					matchCHTNs(( (Face*) matches[0])->getHolesAndConcavities(), getTargetChildren(matches[0]));
				}
				else
				{
					for(unsigned int j = 0; j<unmatched.size(); j++)
					{
						if(unmatched[j]->equals(matches[0]))
						{
							unmatched.erase(unmatched.begin() + j);
							break;
						}
					}   	
					matchCHTNs(next->getHolesAndConcavities(), getTargetChildren(next));                    
				}
			}
		}
	}
}
\end{lstlisting}

In den Zeilen~4~-~18 werden alle Kombinationen von Source- und Target-Faces durchgegangen. Falls ein Match gefunden wird, so werden die entsprechenden \textit{Faces} und die \textit{Cycles} der \textit{Faces} gematcht (in beiden Richtungen). In Zeile 17 werden außerdem alle Source-Faces dem Feld \textit{unnmatched} hinzugef"ugt.

In den Zeilen 19-22 ereilt dieses Schicksal auch alle Target-Faces, so dass in der Table jetzt alle \textit{Faces} der beteiligten \textit{Faces} zu finden sind.

Die Zeilen 19-78 werden solange durchlaufen bis \textit{unmatched} leer ist, also alle \textit{Faces} bearbeitet sind.

In den Zeilen 25-27 werden die Zuordungen vorgenommen:
\begin{itemize}
\item \textit{next} wird zum n"achsten, unbearbeiteten Face
\item \textit{next} wird aus \textit{unmatched} gel"oscht (\textit{next} wird ja gerade bearbeitet)
\item \textit{matches} werden die Targets von \textit{next}
\end{itemize}

Falls \textit{matches} nicht \textit{null} ist, werden alle zu \textit{next} gematchten \textit{Faces} gesucht, aus \textit{unmatched} gel"oscht und es wird die Funktion \textit{matchCHTNs} mit den entsprechenden Kindelementen aufgerufen. Die mehrfache Verzweigung dieses Codeteiles resultiert daraus, dass \textit{next} auf mehreren Seiten eine 1:n Beziehung liegen k"onnte.

Es muss noch die Methode \textit{getBestMatch()} in zwei Überladungen implementiert werden, so dass es eine solche Methode gibt, die mehrere \textit{Faces} als Eingabe bekommt und ein \textit{Face} zurückgibt und eine die dasselbe für \textit{ConvexHullTreeNodes} tut. Im Folgenden wird nur die Funktion für \textit{Faces} betrachtet, die andere funktioniert analog.
\begin{lstlisting}[language=c++]
Face *CentroidMatch :: getBestMatch(Face *source, vector<Face*> *targets)
{
	double best = numeric_limits<double> :: max();
	Face* bestMatch = NULL;    
	for(unsigned int i = 0; i < targets->size(); i++)
	{    	    	
		double dist = getDistance(source->getCycle(), targets->at(i)->getCycle());        
        	if(dist < best)
		{
            		bestMatch = targets->at(i);
            		best = dist;
		}
    	}    
    	return(bestMatch);
}
\end{lstlisting}
In dieser Funktion werden alle \textit{Faces} aus \textit{targets} mit dem \textit{source} verglichen. Dabei wird das \textit{Target}, dessen Schwerpunkt den geringsten Abstand zu dem Schwerpunkt von \textit{source} ermitttelt und zurückgegeben.

\section{Die Integration eigener Matches in das Optimal Match}

Hat man ein eigenes Match implementiert, so muss man dieses auch in das \textit{OptimalMatch} eingehen lassen, da die SECONDO--Algebra nur dieses Match ausführt. Das \textit{OptimalMatch} beinhaltet im Wesentlichen nur den Konstruktor:
\begin{lstlisting}[language=c++]
OptimalMatch::OptimalMatch(RegionForInterpolation *source, RegionForInterpolation *target,vector<double> weights):
Match(source->clone(),target->clone(),"","")
{	        
	double AreaWeight = weights[0];
	double OverlapWeight = weights[0];
	double HausdorffWeight = weights[0];
	double LinearWeight = weights[0];
	Match *best;
	vector<Match*> candidates;
	candidates.push_back(new OverlapingMatch(source->clone(),target->clone(),0.3,false));
	candidates.push_back(new SteinerPointMatch(source->clone(),target->clone(),0.3,false));
	candidates.push_back(new CentroidMatch(source->clone(),target->clone(),0.3,false));
	best=candidates[0];
	for(unsigned int i=1;i<candidates.size();i++)
	{
		if(candidates[i]->getRating(AreaWeight,OverlapWeight,HausdorffWeight,LinearWeight)==best->getRating(AreaWeight,OverlapWeight,HausdorffWeight,LinearWeight))
		{            	
			best->addName(candidates[i]->getName());
		}
		if(candidates[i]->getRating(AreaWeight,OverlapWeight,HausdorffWeight,LinearWeight)>best->getRating(AreaWeight,OverlapWeight,HausdorffWeight,LinearWeight))
best=candidates[i];
	}
	best->finalize();
	this->name=best->getName();
	this->source=best->getSource();
	this->target=best->getTarget();
	this->description=best->getDescription();
	this->Arearating=best->getAreaRating();
	this->Hausdorffrating=best->getHausdorffRating();
	this->linearRating=best->getLinarRating();
	this->Ovelaprating=best->getOverlapRating();
	this->maps=best->getMaps();
}		
\end{lstlisting}
Zu Anfang des Konstruktors wird ein Feld angelegt, in dem alle Kantdaten für ein gutes \textit{Match} stehen. Neue \textit{Matches} müssen hier eingetragen werden. Dieses Feld wird dann nach dem am bestem bewerteten \textit{Match} durchsucht. Dieses \textit{Match} wird finalisiert und seine Attribute in das \textit{OptimalMatch} kopiert.

\section{Die Implementierung eigener Ratings}

Die Ratings dienen dazu, aus den verschiedenen Kanidaten für eine OptimalMatch den Besten herauszufinden. Implementiert man ein neues Rating, so kann man passendere Matches finden.

In der Datei ,,Match.h'' finden sich die Attribute:
\begin{lstlisting}[language=c++]
protected:
	double Hausdorffrating;
	double Ovelaprating;
	double Arearating;
	double linearRating;
 \end{lstlisting}
Um ein eigenes Rating zu implementieren, muss man die Liste von Attributen erweitern. Zu den eigenen  Attributen muss man dann die Methode anlegen, die diese auslesen wie etwa:
\begin{lstlisting}[language=c++]
double Match :: getAreaRating()
{
    return(Arearating);
}
\end{lstlisting}

In der Datei ,,Match.cpp'' findet sich die Methode \textit{getRating}, die die gewichtete Summe aller Ratings zurückliefert. Auch diese Methode muss um das neue Rating erweitert werden.

In den Zeilen 4~--~7, des Konstruktors des OptimalMatches,  werden die einzelnen Gewichte aus dem übergebenen Feld gelesen, in  der Zeile~16 wird die gewichtete Summe gebildet und  in  28~--~31 werden die Ratings des besten Kanidaten in das OptimalMatch kopiert. Auch  diese Stellen müssen um das eigene Rating erweitert werden.

In der Datei ,,RegionInterpolator.cpp'' befindet sich die Präprozessoranweisung, die die Anzahl der zu übergebenden Gewichte angibt.
\begin{lstlisting}[language=c++]
#define COUNTWEIGHT 4
[...]
static int interpolateValueMap_1(Word* args,
                        Word& result,
                        int message,
                        Word& local,
                        Supplier s) 
{                         
    result = qp->ResultStorage(s);
    Region* reg1 = (Region*) args[0].addr;
    Region* reg2 = (Region*) args[1].addr;
    Periods *range = ((Periods*)args[2].addr);
    const Interval<Instant> *inter;    
    range->Get( 0, inter );
    assert(inter->IsValid());
    RegionForInterpolation *reginter1=new RegionForInterpolation(reg1);
    RegionForInterpolation *reginter2=new RegionForInterpolation(reg2);
    vector<double> weigths = vector<double>(COUNTWEIGHT);
    weigths[0] = 0.7; 				// AreaWeight
    weigths[1] = 0.7;				// OverlapWeight
    weigths[2] = 0.5;				// HausdorffWeight
    weigths[3] = 1.0;				// LinearWeight
    Match *sm=new OptimalMatch(reginter1,reginter2,weigths);
    mLineRep *lines=new mLineRep(sm);    
    URegion *res= new URegion(lines->getTriangles(),*inter);
    result.addr=res->Clone();       
    return 0;
}
\end{lstlisting}
In der Value--Mapping--Funkion, die den Aufruf ohne übergebene Gewichte abwickelt, werden die Gewichte auf Standard--Werte gesetzt. (Zeilen~19~--~22) Auch diese Stelle muss angepasst werden, genauso wie die Spezifikation des Operators.

Um die bislang enthaltenen Ratings zu berechnen, wird die Methode \textit{generateRatings()} benutzt. Dieser wird nun näher beschrieben, da dies auch bei der Implementierung neuer Ratings helfen kann.
\begin{lstlisting}[language=c++]
void Match :: generateRatings()
{
	Hausdorffrating = 0.0;
	Ovelaprating = 0.0;
	Arearating = 0.0;
	linearRating = 0;
	NrOfRatings = 0;
	for(int i = 0; i < source->getNrOfFaces(); i++)
	{    		
		vector<RegionTreeNode*> tmp = getMatches(source->getFace(i));
		if(tmp.size() == 0)
		{        
			Hausdorffrating += Utils::getDiameter(Utils :: convertCHLine2LineWA(source->getFace(i)->getCycle()->getLines()));
			Ovelaprating += 0.0;
			Arearating += 0.0;
			linearRating += 0.5;
			NrOfRatings++;
		}
		else
		{                        
			rateFace(source->getFace(i), tmp);            
		}         
	}
	[...]
	Arearating = Arearating / NrOfRatings;
	Ovelaprating = Ovelaprating / NrOfRatings;
	Hausdorffrating = 1 - Hausdorffrating / NrOfRatings / greatestDist;
	linearRating = linearRating / NrOfRatings;            
}	
\end{lstlisting}
Nachdem die verscheidenen Variablen initialisiert wurden, Zeile 3~--~ 7, werden alle \textit{Faces} der Source--Region durchlaufen. Wird ein betrachtetes \textit{Face} gegen $null$ gematcht, so werden die Variablen auf den entsprechenden Wert gesetzt. Ansonsten wird die Funktion \textit{rateFace()} aufgerufen, in der die weitere Berechnung für einzelne \textit{Faces} stattfindet.

In Zeile 24 passiert dasselbe für die Target--Region (hier nicht dargestellt). Zuletzt werden die einzelnen Ratings endgültig berechnet. Meist geschieht das, indem die Summe der Einzelratings duch deren Anzahl dividiert wird.

In den Methoden \textit{rateFace()} und \textit{rateCHTN()} werden die Einzelratings berechnet. Die Berechnung passiert analog zu der Berechnung in \textit{generateRatings()}.

### 2009-06-03 Optimizer/Subqueries/kapitel/header.tex
First draft of diploma thesis

%
% Headerdatei der Diplomarbeit
%
%

\documentclass[
		a4paper,
		12pt,
		twoside,
		openright,
		parskip,
		%draft,
		chapterprefix,%       Kapitel anschreiben als Kapitel
]{scrreprt}

\usepackage{moreverb}

%Deutsche Trennungen, Anführungsstriche und mehr:
\usepackage[ngerman]{babel}

%Eingabe von ü,ä,ö,ß erlauben
\usepackage[latin1]{inputenc}

\usepackage[babel,german=quotes]{csquotes}

%T1 Fonts benutzen
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{mathptmx}
\usepackage{lmodern}

%Zum Einbinden von Grafiken
\usepackage{graphicx}

% Silbentrennung
\usepackage{hyphenat}

%Ein Paket, das die Darstellung von "Text, wie er eingegeben wird"
%erlaubt: Also
%\begin{verbatim} \end{document}\end{verbatim} erzeugt die Ausgabe von
%\end{document} im Typewrites-Style und beendet nicht das Dokument.
\usepackage{verbatim}

%Source-Code printer for LaTeX
\usepackage{listings}

%Darstellung des Glossars einstellen
\usepackage[style=super, header=none, border=none, number=none, cols=2,
						toc=true]{glossary}

\makeglossary

### 2009-06-03 Optimizer/Subqueries/subqueries.pl

@@ -209,13 +209,12 @@ in2or(Attr, Elem, Attr = Elem) :-
   (atomic(Elem) ; is_list(Elem)).
   
 clearSubqueryHandling :-
-  clearSelectivityQuery,
   clearPlanRelVar,
   clearSecondRel.
   
-clearSelectivityQuery :- retractall(selectivityQuery(_)).
+% clearSelectivityQuery :- retractall(selectivityQuery(_)).
 clearPlanRelVar :- retractall(planRelVar(_, _)), retractall(lastPlanRel(_)), retractall(subqueryPredRel(_, _, _)).
-clearSecondRel :- retractall(secondRel(_)), retractall(firstStream(_)), retractall(secondStream(_)).
+clearSecondRel :- retractall(secondRel(_)), retractall(firstStream(_)), retractall(secondStream(_)), retractall(currentFirst(_)), retractall(currentSecond(_)).
 
 
 /* 
@@ -299,6 +298,7 @@ rewriteQueryForSubqueryProcessing(QueryIn, QueryOut) :-
   preTransform(QueryIn, QueryOut), 
   dm(subqueryUnnesting,['\nREWRITING: Subqueries\n\tIn:  ',QueryIn,'\n\tOut: ',
                     QueryOut,'\n\n']),  
+  clearSubqueryHandling,
   !.
   
 rewriteQueryForSubqueryProcessing(NestedQuery, CanonicalQuery) :-
@@ -818,21 +818,25 @@ areAttributesOf([ Attr | Rest ], Rels) :-
 isAttributeOf(Attr, Rel) :-
   not(is_list(Rel)),
   relation(Rel, List),
-  member(Attr, List).
+  downcase_atom(Attr, DCAttr),
+  member(DCAttr, List).
   
 isAttributeOf(Alias:Attr, Rel as Alias) :-
   relation(Rel, List),
-  member(Attr, List).
+  downcase_atom(Attr, DCAttr),
+  member(DCAttr, List).
   
 isAttributeOf(Attr, [ Rel | Rest ]) :-
   (( relation(Rel, List),
-  member(Attr, List)) ;
+  downcase_atom(Attr, DCAttr),
+  member(DCAttr, List)) ;
   isAttributeOf(Attr, Rest)).
   
[…]

### 2009-06-03 Optimizer/Subqueries/subquerytest.pl

@@ -65,6 +65,75 @@ write(H), nl,
 secondo('query SEC2TYPEINFO feed count', I),
 write(I), nl.  
 
+berlinmod(7, select [pp:pos as pos, v1:licence as licence]
+from [datascar as v1, querypoints as pp]
+where [v1:trip passes pp:pos, v1:type = "passenger",
+  inst(initial(v1:trip at pp:pos)) <= (all 
+  (select inst(initial(v2:trip at pp:pos))
+   from [datascar as v2]
+   where [v2:trip passes pp:pos, v2:type = "passenger"]))
+]).
+
+ganski(1, select sname from s where sno in (select sno from sp where no = 'P2')).
+ganski(2, select sno from sp where pno = (select max(pno) from p)).
+ganski(3, select sno from sp where pno in (select pno from p where weight > 50)).
+ganski(4, select sname from s where sno in (select sno from sp where [qty > 100, sporigin = scity])).
+ganski(5, select pname from p where pno = (select max(pno) from sp where sporigin = pcity)).
+kiessling(2, select pnum from parts where qoh = (select count(shipdate) from supply where [supply:pnum = parts:pnum, shipdate < 19800101])).
+kiessling(5, select pnum from parts where qoh = (select max(quan) from supply where [supply:pnum < parts:pnum, shipdate < 19800101])).
+kim(4, select sno from sp where pno = (select max(pno) from p where price > 25)).
+kim(5, select sno from sp where pno in (select pno from p where price > 25)).
+kim(6, select sno from sp where pno in (select pno from pj where [sp:sno = pj:jno, jloc = 'NEW YORK'])).
+kim(7, select sno from sp where pno = (select max(pno) from pj where [pj:jno = sp:jno, jloc = 'NEW YORK'])).
+kim(10, select sname from s where sno not in(select sno from sp where [pno = 'P1'])).
+
+testQuery(1, select * from orte where ort in (select ort from plz where plz < 10000)).
+testQuery(2, select * from orte where ort in (select ort from plz where plz > bevt)).
+testQuery(3, select * from [orte, staedte as s] where [ort = s:sname, ort in (select p:ort from plz as p where p:ort = s:sname)]).
+testQuery(4, select * from orte where ort not in(select ort from plz where plz > 10000)).
+testQuery(5, select * from orte where ort not in(select ort from plz where plz < bevt)).
+testQuery(6, select * from [orte, staedte as s] where [ort = s:sname, ort not in(select p:ort from plz as p where p:ort = s:sname)]).
[…]

### 2009-06-15 Optimizer/Subqueries/kapitel/einleitung.tex
sketches of thesis structure

%
% Einleitung
%
%

\chapter{Einleitung}

\pagenumbering{arabic}

\section{Beschreibung SECONDO}
\begin{itemize}
	\item Erweiterbares Datenbanksystem
	\item Second-Order-Signatures
	\item Kernel/Algebren
	\item Optimierer
	\item GUI
\end{itemize}

\section{SQL}
\begin{itemize}
	\item Datenbanksprache
	\subitem Datendefinition (DDL)
	\subitem Datenmanipulation (DML)
	\subitem Rechtevergabe (DCL)
	\item Abfrageblock bestehend aus 
	\subitem SELECT-Klausel
	\subitem FROM-Klausel
	\subitem WHERE-Klausel
	\subitem GROUP BY\dots HAVING-Klausel
	\subitem ORDER BY-Klausel
	\item geschachtelte Abfragen
	\subitem in der SELECT-Klausel
	\subitem in der FROM-Klausel
	\subitem in der WHERE Klausel
	\subitem in der GROUP BY\dots HAVING-Klausel
\end{itemize}

%
% EOF
%
%

### 2009-06-15 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
sketches of thesis structure

%
% Kapitel Entwurf
%
%

\chapter{Entwurf}
Begriffserklärung Schachtelunsgtiefe

Schritte des Optimierers
\begin{itemize}
	\item Query-Rewriting
	\item Schema-Lookup
	\item Abfrageplan-Ermittlung 
	\item Übersetzung Plan in ausführbare Syntax
\end{itemize}

\section[Auflösen der Korrelation]{Optimierung durch Auflösung der Korrelation}
durch vorhanden Operatoren in SECONDO fast vollständig umsetzbar, nur Erweiterung um Full-Outerjoin-Operator notwendig\\
Vergleich nested-iteration/dekorrelierter Plan wird \underline{nicht} implementiert:\\
Für den Vergleich der Kosten müsste die komplette Selektivitäts- und Kostenbestimmung für die notwendigen temporären Relationen simuliert werden (**ausführlicher beschreiben**)\\
kann nicht für alle Formen von Subqueries genutzt werden (Beispiele)\\
Ergebnis sollte eine Abfrage der Schachtelungstiefe 0 sein. Der Optimierer

\section[Übersetzung geschachtelter Abfragen]{Integration der Übersetzung von geschachtelten Abfragen in den Optimierer}
Schema-Lookup erweitern\\

%
% EOF
%
%

### 2009-06-15 Optimizer/Subqueries/kapitel/header.tex
sketches of thesis structure

@@
 		12pt,
-		twoside,
+%		twoside,
 		openright,
 		parskip,
-		%draft,
-		chapterprefix,%       Kapitel anschreiben als Kapitel
+%		draft,
+%		chapterprefix,%       Kapitel anschreiben als Kapitel
 ]{scrreprt}
@@
 \usepackage{moreverb}
+
+\usepackage{booktabs}
 
@@
 
+\usepackage{bibgerm}
+
+\usepackage{color}
+
+%\usepackage{url}
+\usepackage{hyperref}
+\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=black, urlcolor=blue, citecolor=blue}
+
 %T1 Fonts benutzen
 \usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage{mathptmx}
+\usepackage{amsmath}
 \usepackage{lmodern}
@@
 %Source-Code printer for LaTeX
+
 \usepackage{listings}
+%\definecolor{ListingBackground}{rgb}{0.85,0.85,0.85}
+\definecolor{ListingBackground}{rgb}{0.94,0.94,0.94}
+
+\lstset{%
+  keywordstyle=*\textbf,
+	language=SQL,     % Sprache des Quellcodes ist SQL	
+	mathescape=true,	  % 
+	columns=fullflexible,
+	escapeinside=§§,    % Escapeumgebung für LaTeX
+	numbersep=5pt,           % 5pt Abstand zum Quellcode
+	numberstyle=\tiny,       % Zeichengrösse 'tiny' für die Nummern.
+	breaklines=true,         % Zeilen umbrechen wenn notwendig.
+	breakautoindent=true,    % Nach dem Zeilenumbruch Zeile einrücken.
+	postbreak=\space,        % Bei Leerzeichen umbrechen.
+	tabsize=2,               % Tabulatorgrösse 2
+	basicstyle=\ttfamily\footnotesize, % Nichtproportionale Schrift, klein für den Quellcode
+	showspaces=false,        % Leerzeichen nicht anzeigen.
+	showstringspaces=false,  % Leerzeichen auch in Strings ('') nicht anzeigen.
+	extendedchars=true,      % Alle Zeichen vom Latin1 Zeichensatz anzeigen.
+	backgroundcolor=\color{ListingBackground}} % Hintergrundfarbe des Quellcodes setzen.
+
+\usepackage{multirow}
+
+%\input{../../Documents/SecondoLanguage}
 
@@
 
+\newcommand{\op}[1]{\operatorname{\textbf{#1}}}
+
 \makeglossary
+
+%
+% EOF
+%
+%

### 2009-06-15 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
sketches of thesis structure

%
% Kapitel Implementierung
%
%

\chapter{Implementierung}
\section{Umschreiben quantifizierter Prädikate}
Prädikate mit den Operatoren \textbf{EXISTS, NOT EXISTS, ANY} und \textbf{ALL} werden in äquivalente Prädikate mit Aggregationen überführt.

\section{Entschachtelung von Subqueries}

\section{Schema-Lookup für geschachtelte Abfragen}

\section{Plan-Ermittlung}

\section{Übersetzung des Plans in SECONDO-Syntax}
%
% EOF
%

### 2009-06-15 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
sketches of thesis structure

%
% Kapitel Leistungsbewertung
%
%

\chapter{Leistungsbewertung}

\section[Laufzeitvergleich]{Laufzeitvergleich geschachtelter TPC-D Abfragen}
\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in ms} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2 & & \\
Q4 & & \\
Q7 & & \\
Q8 & & \\
Q9 & & \\
Q15 & & \\
Q16 & & \\
Q17 & & \\
Q18 & & \\
Q20 & & \\
Q21 & & \\
Q22 & & \\ \bottomrule
\end{tabular}
  \caption{Laufzeit \enquote{kalt}}
  \label{tab_runtime_with_selectivity}
\end{table}

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2 & & \\
Q4 & & \\
Q7 & & \\
Q8 & & \\
Q9 & & \\
Q15 & & \\
Q16 & & \\
Q17 & & \\
Q18 & & \\
Q20 & & \\
Q21 & & \\
Q22 & & \\ \bottomrule
\end{tabular}
  \caption{Laufzeit \enquote{warm}}
  \label{tab_runtime}
\end{table}

%
% EOF
%
%

### 2009-06-15 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
sketches of thesis structure

%
% Review
%
%

\chapter{Review}
\section{Überblick}
\begin{itemize}
	\item SQL-Standard unterscheidet in
	\subitem \enquote{scalar subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist ein einzelner Wert)
	\subitem \enquote{row subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist eine Liste/Menge von Werten)
	\subitem \enquote{table subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist eine Relation)
	\item nach Korrelation
	\subitem nicht-korreliert (trivial, Ergebnis ist Konstante/Liste von Konstanten)
	\subitem korrelierte geschachtelte Abfrage
	\subsubitem ohne Aggregation
	\subsubitem mit Aggregation
	\item Ort des Auftretens
	\subitem \textbf{SELECT-Klausel}
	\subitem \textbf{FROM-Klausel}
	\subitem \textbf{WHERE-Klausel}
	\subitem (GROUP BY\dots HAVING-Klausel)
\end{itemize}

\section{Optimierungsansätze für geschachtelte Abfragen}
\subsection{Mit Standard-Operatoren}
\subsection{Mit erweiterten Operatoren}
\begin{itemize}
	\item G-Aggregation
	\item G-Join
	\item G-Restriction
	\item G-Outerjoin
	\item Apply
	\item SegmentApply
	\item NULL-rejecting Outerjoin
\end{itemize}

\cite{375748,1247598,ISO:1992:IITa} 
Die Auswertung von geschachtelten Abfragen wird im SQL-Standard \cite{ISO:1992:IITa} definiert. Hierbei wird der innere Abfrageblock für jedes Tupel des äußeren Abfrageblocks ausgewertet. Enthält die Unterabfrage korrelierte Join-Prädikate, so werden die entsprechenden Werte aus dem Tupel des äußeren Abfrageblocks als Konstanten in die Prädikate der Subquery übernommen.
\cite{319745, 38723} 
Klassifikation von Prädikaten in 
Simple(Vergleich mit Konstante(n)), 
Nested, 
Join und 
Divisionsprädikat,\\
Einschränkung bei Join-Prädikaten auf =-Operator, \\
nur eine Spalte in der Select-Klausel erlaubt in Subquery, \\
keine GROUP BY\dots HAVING-Klausel in Subquery \cite{671658}, \\
Innerer und und äußerer Abfrageblock, \\
Klassifkation in 
N =(kein Join-Prädikat, dass auf Relationen im äußeren Abfrageblock verweist, keine Aggregationsfunktion in  Select-Klausel, ergibt eine Liste von Konstanten), 
A =(kein Join-Prädikat, dass auf Relationen im äußeren Abfrageblock verweist, Aggregationsfunktion in Select-Klausel, kann vollkommen unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden, Ergebnis ist immer eine Konstante, 
J =(hat Join-Prädikat das die/eine Relation aus dem äußeren Abfrageblock referenziert, keine Aggregationsfunktion in Select-Klausel), 
JA =(hat Join-Prädikat mit Verweis auf Relation im äußeren Abfrageblock, Aggregationsfunktion), 
D =(ein Divisions-Prädikat, dass in einer der beiden Abfrageblöcke ein Join-Prädikat mit Verweis auf eine Relation im äußeren Abfrageblock, drückt die relationale Divisionsoperation aus), \\
\emph{nested-iteration method}, vollständige Auswertung des inneren Abfrageblocks für jedes Tupel des äußeren Blocks
\subsection{Algorithmus \textbf{NEST-N-J}}
Alle FROM-Klausel kombinieren\\
Die Konjunktion der WHERE-Klauseln bilden\\
Das geschachtelte Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{op}\ (\texttt{SELECT} R_j.C_m \dots)]\end{math} ersetzen durch ein neues Join-Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{\emph{new-op}} R_j.C_m]\end{math}, das mit der restlichen WHERE-Klausel per Konjunktion verbunden ist\\
Die SELECT-Klausel des äußersten Abfrageblocks behalten\\

\begin{lstlisting}
select $A_1 ,\dots,A_n$ 
from $R_1 ,\dots,R_m$ 
where $P_1,\dots,P_l,$ 
	$X\operatorname{\theta}\ ($
		select 
			$T_i.B$ 
		from 
			$T_1 ,\dots,T_s$ 
		where 
			$Q_1,\dots,Q_r$
	$)$
\end{lstlisting}

wird transformiert in

\begin{lstlisting}
select $A_1,\dots,A_n$
from $R_1,\dots,R_m,T_1,\dots,T_s$
where $P_1,\dots,P_l$,
	$Q_1,\dots,Q_r$
	$X\operatorname{\theta^'}T_i.B$
\end{lstlisting}

\begin{math}
X \subset\{A_1,\ldots,A_n\} \\[1em]
\theta \in \{\operatorname{IN},\operatorname{NOT\ IN},=,\not=,>,\geq,<,\leq\} \\[1em]
\theta^{'} = 
\begin{cases}
=&\quad\text{falls}\ \theta = \operatorname{IN}, \\
\not=&\quad\text{falls}\ \theta = \operatorname{NOT\ IN}, \\
\theta&\quad\text{sonst}.
\end{cases}
\end{math}

\subsection{Algorithmus \textbf{NEST-JA2}}
1. temporäre Relation = Projektion der äußeren Relation(en) auf die Join-Spalten und Restriktion durch \emph{simple} Prädikate, die in der äußeren WHERE-Klausel enthalten sind\\
2. temporäre Relation = Join aus 1. temporärer und innerer/en Relationen, falls Aggregationsfunktion = COUNT, dann müssen die simplen Prädikate auf die innere Relation vor dem Join angewandt werden. Ist die Aggregationsfunktion COUNT(*), dann muss COUNT über die/eine Join-Spalte ausgeführt werden. Das Join-Prädikat muss den selben Operator enthalten, wie die ursprüngliche geschachtelte Abfrage. Der Join-Operator in der ursprünglichen Abfrage muss in \emph{=} geändert werden. In der SELECT-Klausel muss die Join-Spalte der äußeren Relation anstelle der Inneren Relation verwendet werden\\

\begin{lstlisting}
select $A_1,\dots,A_n$
from $R_1,\dots,R_m$
where $P_1 (R_1 ),\dots,P_k (R_1 )$,
	$P_1 ,\ldots,P_l,$,
	$R_i.X \operatorname{\theta}\ ($
		select $\operatorname{AGGR}(T_j.A)$
		from $T_1 ,\dots,T_s$			
		where $Q_1 ,\dots,Q_r$,
			pred$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$
	$)$
\end{lstlisting}

Die Projektion der äußeren Relation

\begin{lstlisting}
TEMP1 = (
	select distinct $R_1.Y$
	from $R_1$
	where	$P_1(R_1),\dots,P_k(R_1)$
	)
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
TEMP2 = (
	select $T_j.A,T_1.Z$
	from $T_1,\dots,T_s$
	where $Q_1,\dots,Q_r$
	)
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
TEMP3 = (
	select $T_1.Y,\operatorname{AGGR}(T_j.A)$ as AggrResult
  from TEMP1, TEMP2
  where pred$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$
  group by
  	$T_1.Y$
  $)$
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
TEMP3 = (
	select $T_1.Y,\operatorname{AGGR}(T_j.A)$ as AggrResult
  from TEMP1 outer join TEMP2
    on pred$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$
  group by
  	$T_1.Y$
  $)$
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
select $A_1,\dots,A_n$
from $R_1,\dots,R_m$,TEMP3
where $P_1,\dots,P_l,$
	$R_i.X \operatorname{\theta}$ TEMP3.AggrResult, 
	$R_1.Y=$Temp3.Z
\end{lstlisting}

\begin{math}\theta \in\{=,\not=,>,\geq,<,\leq\}\end{math}

allgemeiner Algorithmus zur Entschachtelung mit temporären Tabellen, auf der Basis von Join- und Outerjoin-Operatoren und temporären Tabellen,

%
% EOF
%
%

### 2009-06-15 Optimizer/Subqueries/kapitel/secondosql.tex
sketches of thesis structure

%
% SECONDO SQL-Dialekt
%
%

\chapter{SECONDO SQL-Dialekt}

\begin{align*}
&\texttt{sql-clause} &\texttt{-->}\quad &\op{let} \texttt{objectname mquery.}\\
&&|&\op{let}(\texttt{objectname, mquery, secondo-rest-query}).\\
&&|&\op{sql}\ \texttt{mquery.}\\
&&|&\op{sql}(\texttt{mquery, secondo-rest-query}).\\[1em]
&\texttt{aggr} &\texttt{-->}\quad &\texttt{groupattr}\ |\ \texttt{groupattr} \op{as} \texttt{newname}\ |\ \texttt{aggr2}\\[1em]
&\texttt{aggr2} &\texttt{-->}\quad &\op{count}(\texttt{distinct-clause *}) \op{as} \texttt{newname}\\
&&|&\operatorname{aggrop}(\texttt{ext-attr-expr}) \op{as} \texttt{newname}\\
&&|&\op{aggregate}(\texttt{ext-attr-expr, aggrfun, datatype, datatype-\textit{constant}})\\
&&&\op{as} \texttt{newname}\\[1em]
&\texttt{aggrop} &\texttt{-->}\quad &\op{min}|\op{max}|\op{sum}|\op{avg}|\op{extract}|\op{count}\\[1em]
&\texttt{aggr-clause} &\texttt{-->}\quad &\texttt{aggr}\ |\ \texttt{[aggr, aggr-list]}\\[1em]
&\texttt{aggr-fun} &\texttt{-->}\quad &\textbf{(\begin{math}*\end{math})} |\textbf{(+)}| \op{union\_new}|\op{intersection\_new}|\dots\\
&&&\text{\% any name \textit{fun} of a binary \textsc{Secondo}-operator or function object}\\
&&&\text{with syntax}\ fun:T \times T\operatorname{\texttt{-->}}T\\
&&&\text{which should be associative and commutative. Infix-operators}\\
&&&\text{must be enclosed in round parentheses.}\\
&\texttt{aggr-list} &\texttt{-->}\quad &\texttt{aggr}\ |\ \texttt{aggr, aggr-list}\\
&\texttt{attr} &\texttt{-->}\quad &\texttt{attrname}\ |\ \texttt{var:attrname}
\end{align*}

%
% EOF
%
%

### 2009-07-26 Optimizer/Subqueries/subqueries.pl
Formatting for PD (hbox too large) partially corrected

@@ -1,23 +1,4 @@
 /*
-//paragraph [10] title: [{\Large \bf ]  [}]
-//characters [1] formula:       [$]     [$]
-//[ae] [\"{a}]
-//[oe] [\"{o}]
-//[ue] [\"{u}]
-//[ss] [{\ss}]
-//[Ae] [\"{A}]
-//[Oe] [\"{O}]
-//[Ue] [\"{U}]
-//[**] [$**$]
-//[star] [$*$]
-//[->] [$\rightarrow$]
-//[toc] [\tableofcontents]
-//[=>] [\verb+=>+]
-//[:Section Translation] [\label{sec:translation}]
-//[Section Translation] [Section~\ref{sec:translation}]
-//[:Section 4.1.1] [\label{sec:4.1.1}]
-//[Section 4.1.1] [Section~\ref{sec:4.1.1}]
-//[newpage] [\newpage]
 
 ----
 This file is part of SECONDO.
@@ -81,15 +62,18 @@ isComparisonOp(<>).
 
 ---- isQuery(+Term)
 ----
+
 This predicate is true, if the term is a query formulated in the sql syntax defined for secondo. 
 
 */
 
 isQuery(Query) :-
-  catch(callLookup(Query, _), error_SQL(optimizer_lookupPred1(Term, Term):unknownIdentifier#_), true).
+  catch(callLookup(Query, _), 
+	error_SQL(optimizer_lookupPred1(Term, Term):unknownIdentifier#_), true).
   
 isQuery(Query) :-
-  catch(callLookup(Query, _), error_SQL(optimizer_lookupPred(Term, Term):malformedExpression#_), true).
+  catch(callLookup(Query, _), 
+	error_SQL(optimizer_lookupPred(Term, Term):malformedExpression#_), true).
   
   
 /*
@@ -212,14 +196,7 @@ clearSubqueryHandling :-
   clear(streamRel), clear(streamName),
   retractall(currentRels(_)),
   retractall(sampleSize(_)), retractall(isJoinPred(_)).
-  % clearPlanRelVar,
-  % clearSecondRel.
   
-% clearSelectivityQuery :- retractall(selectivityQuery(_)).
-% clearPlanRelVar :- clear(streamRel), clear(streamName), retractall(planRelVar(_, _)), retractall(lastPlanRel(_)), retractall(subqueryPredRel(_, _, _)), retractall(sampleSize(_)), retractall(isJoinPred(_)).
[…]

### 2009-07-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
Current version

@@
 \chapter{Entwurf}
+\begin{itemize}
+	\item keine automatische Entscheidung entschachteln oder nicht
+	\subitem alle Metadaten über temp. Relationen wären notwendig
+	\subitem inkl. Selektivitäten
+	\item \textbf{IN} ohne Subquery -> Übersetzung in geschachtelte \textbf{OR} Prädikate
+\end{itemize}
+\section{Algorithmus \textbf{NEST-N-J}}
+Alle FROM-Klausel kombinieren\\
+Die Konjunktion der WHERE-Klauseln bilden\\
+Das geschachtelte Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{op}\ (\texttt{SELECT} R_j.C_m \dots)]\end{math} ersetzen durch ein neues Join-Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{\emph{new-op}} R_j.C_m]\end{math}, das mit der restlichen WHERE-Klausel per Konjunktion verbunden ist\\
+Die SELECT-Klausel des äußersten Abfrageblocks behalten\\
+
+\begin{lstlisting}
+select §$A_1 ,\dots,A_n$§ 
+from §$R_1 ,\dots,R_m$§ 
+where §$P_1,\dots,P_l,$§ 
+	§$X\operatorname{\theta}\ ($§
+		select 
+			§$T_i.B$§ 
+		from 
+			§$T_1 ,\dots,T_s$§ 
+		where 
+			§$Q_1,\dots,Q_r$§
+	§$)$§
+\end{lstlisting}
+
+wird transformiert in
+
+\begin{lstlisting}
+select §$A_1,\dots,A_n$§
+from §$R_1,\dots,R_m,T_1,\dots,T_s$§
+where §$P_1,\dots,P_l$§,
+	§$Q_1,\dots,Q_r$§
+	§$X\operatorname{\theta^'}T_i.B$§
+\end{lstlisting}
+
+\begin{math}
+X \subset\{A_1,\ldots,A_n\} \\[1em]
+\theta \in \{\operatorname{IN},\operatorname{NOT\ IN},=,\not=,>,\geq,<,\leq\} \\[1em]
+\theta^{'} = 
+\begin{cases}
+=&\quad\text{falls}\ \theta = \operatorname{IN}, \\
+\not=&\quad\text{falls}\ \theta = \operatorname{NOT\ IN}, \\
+\theta&\quad\text{sonst}.
+\end{cases}
+\end{math}
+
+\section{Algorithmus \textbf{NEST-JA2}}
+1. temporäre Relation = Projektion der äußeren Relation(en) auf die Join-Spalten und Restriktion durch \emph{simple} Prädikate, die in der äußeren WHERE-Klausel enthalten sind\\
+2.
+temporäre Relation = Join aus 1.
+temporärer und innerer/en Relationen, falls Aggregationsfunktion = COUNT, dann müssen die simplen Prädikate auf die innere Relation vor dem Join angewandt werden.
+Ist die Aggregationsfunktion COUNT(*), dann muss COUNT über die/eine Join-Spalte ausgeführt werden.
+Das Join-Prädikat muss den selben Operator enthalten, wie die ursprüngliche geschachtelte Abfrage.
+Der Join-Operator in der ursprünglichen Abfrage muss in \emph{=} geändert werden.
+In der SELECT-Klausel muss die Join-Spalte der äußeren Relation anstelle der Inneren Relation verwendet werden\\
+
+\begin{lstlisting}
+select §$A_1,\dots,A_n$§
+from §$R_1,\dots,R_m$§
+where §$P_1 (R_1 ),\dots,P_k (R_1 )$§,
+	§$P_1 ,\ldots,P_l,$§,
+	§$R_i.X \operatorname{\theta}\ ($§
+		select §$\operatorname{AGGR}(T_j.A)$§
+		from §$T_1 ,\dots,T_s$§			
+		where §$Q_1 ,\dots,Q_r$§,
+			pred§$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$§
+	§$)$§
+\end{lstlisting}
+
+Die Projektion der äußeren Relation
+
+\begin{lstlisting}
+TEMP1 = (
+	select distinct §$R_1.Y$§
+	from §$R_1$§
+	where	§$P_1(R_1),\dots,P_k(R_1)$§
+	)
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}
+TEMP2 = (
+	select §$T_j.A,T_1.Z$§
+	from §$T_1,\dots,T_s$§
+	where §$Q_1,\dots,Q_r$§
+	)
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}
+TEMP3 = (
+	select §$T_1.Y,\operatorname{AGGR}(T_j.A)$§ as AggrResult
+  from TEMP1, TEMP2
+  where pred§$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$§
+  group by
+  	§$T_1.Y$§
+  §$)$§
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}
+TEMP3 = (
+	select §$T_1.Y,\operatorname{AGGR}(T_j.A)$§ as AggrResult
+  from TEMP1 outer join TEMP2
+    on pred§$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$§
+  group by
+  	§$T_1.Y$§
+  §$)$§
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}
+select §$A_1,\dots,A_n$§
+from §$R_1,\dots,R_m$§,TEMP3
+where §$P_1,\dots,P_l,$§
+	§$R_i.X \operatorname{\theta}$§ TEMP3.AggrResult, 
+	§$R_1.Y=$§Temp3.Z
+\end{lstlisting}
+
+\begin{math}\theta \in\{=,\not=,>,\geq,<,\leq\}\end{math}
+
+allgemeiner Algorithmus zur Entschachtelung mit temporären Tabellen, auf der Basis von Join- und Outerjoin-Operatoren und temporären Tabellen,
+
 Begriffserklärung Schachtelunsgtiefe
@@
 
-\section[Auflösen der Korrelation]{Optimierung durch Auflösung der Korrelation}
 durch vorhanden Operatoren in SECONDO fast vollständig umsetzbar, nur Erweiterung um Full-Outerjoin-Operator notwendig\\
@@
 
-\section[Übersetzung geschachtelter Abfragen]{Integration der Übersetzung von geschachtelten Abfragen in den Optimierer}
 Schema-Lookup erweitern\\

### 2009-07-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/header.tex
Current version

@@
 
+\usepackage{lscape}
+
+\usepackage{pgfpages}
+
+\usepackage{pdfpages}
+
+\usepackage{alltt}
+
 %\usepackage{url}
@@
 \lstset{%
-  keywordstyle=*\textbf,
+  keywordstyle=\textbf,
 	language=SQL,     % Sprache des Quellcodes ist SQL	
+	morekeywords={,groupby,orderby,theInstant,year_of,month_of,day_of,aggregate,ifthenelse,instant,}
 	mathescape=true,	  % 
+	captionpos=b,
 	columns=fullflexible,

### 2009-07-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
Current version

@@
 \chapter{Implementierung}
+\section{Ein Outerjoin-Operator für SECONDO}
+Basis ist sortmergejoin, jedes nicht \enquote{matchende} Tupel wird mit NULL-Werten aufgefüllt, nur Equi-Outerjoin\\
+Ausblick: allgemeiner Outerjoin auf Basis von Symmjoin, zwei Hash-Tabelle mit Tupel-Ids für alle gematchten Tupel, Tupelbuffer durchlaufen und ein mit NULL-Werten aufgefülltes Tupel erzeugen für alle nicht gematchten Tupel
 \section{Umschreiben quantifizierter Prädikate}
@@
 
-\section{Entschachtelung von Subqueries}
+\section{Entschachtelung}
+Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski,Wong.
+Rekursive Entschachtelung von Abfragen.
+Dabei werden die oben beschriebenen Schachtelungstypen unterschieden.
+Je nach Schachtelungstyp wird der entsprechende Entschachtelungs-Algorithmus angewendet.
+\enquote{Temporäre Relationen} werden für die Entschachtelung korrelierter Abfragen mit Aggregationsfunktion benötigt.
+Sie werden beim Schließen der Datenbank gelöscht.
 
-\section{Schema-Lookup für geschachtelte Abfragen}
+\section{Schema-Lookup}
+\begin{itemize}
+	\item Selektionsattribute der Subquery
+	\item Innere Tabellen
+	\item Prädikate
+	\subitem nach dem Lookup eines Prädikats immer die Selektivität ermitteln, um die globalen Datenstrukturen (pog etc.) nicht während der Plan-Ermittlung durch Subqueries zerstören
+\end{itemize}
 
-\section{Plan-Ermittlung}
+\section{Ermittlung des Ausführungsplans}
+\begin{itemize}
+	\item korrelierte Prädikate der Subquery entfernen
+	\item Plan für Subquery ohne korrlierte Prädikate ermitteln
+	\item korrelierte Prädikate mit aufsteigender Selektivität an Plan \enquote{anflanschen}
+\end{itemize}
 
-\section{Übersetzung des Plans in SECONDO-Syntax}
+\section{Übersetzung des Plans in ausführbare Syntax}
+\subsection{IN Operator}
+Übersetzung mit den Operatoren \begin{verbatim}collect_set und transformstream\end{verbatim}
+\subsection{Using Parameter functions}
+\begin{itemize}
+	\item Mit einem Parameter (normalerweise Filter)
+	\item mit zwei Parametern für symmjoin (akzeptiert allgemeine Funktion)
+\end{itemize}
+
 %

### 2009-07-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
Current version

@@
 
-\section[Laufzeitvergleich]{Laufzeitvergleich geschachtelter TPC-D Abfragen}
+\section{Laufzeit- und Strukturvergleich}
+\subsection{TPC-D Q2}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2]
+select
+	[sacctbal, sname,
+	 nname, ppartkey,
+	 pmfgr, saddress,
+	 sphone, scomment]
+from
+	[part, supplier,
+	 partsupp, nation, region]
+where
+	[ppartkey = pspartkey,
+	ssuppkey = pssuppkey,
+	psize = 15,
+	ptype contains "BRASS",
+	snationkey = nnationkey,
+	nregionkey = rregionkey,	
+  rname = "EUROPE",
+	pssupplycost = (
+		select
+			min(ps:pssupplycost)
+		from
+			[partsupp as ps, supplier as s,
+			nation as n, region as r]
+		where
+			[ppartkey = ps:pspartkey,
+		 	s:ssuppkey = ps:pssuppkey,
+		 	s:snationkey = n:nnationkey,
+		 	n:nregionkey = r:rregionkey,	
+		 	r:rname = "EUROPE"]
+	 )]
+orderby[sacctbal desc,
+		 nname,
+	   sname,
+	   ppartkey] 
+first 100
+\end{lstlisting}
+
+Die erste temporäre Relation ist die Restriktion der im inneren Abfrageblock verwendeten Relationen des äußeren Blocks auf die benötigten Attribute.
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
+select distinct[ppartkey, pspartkey] from [part, partsupp]
+\end{lstlisting}
+
+Einschränkung der inneren Relation durch alle \emph{simplen} Prädikaten.
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
+select*
+from[partsupp as ps, 
+		supplier as s, 
+		nation as n, 
+		region as r]
+where[s:ssuppkey = ps:pssuppkey, 
+		s:snationkey = n:nnationkey, 
+		n:nregionkey = r:rregionkey, 
+		r:rname = "EUROPE"]
+\end{lstlisting}
+
+Join der äußeren und inneren Relationen und Berechnung der Aggregation. Da
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
+select[pspartkey_ps, min(pssupplycost_ps) as var1]
+from [txxrel1, txxrel2]
+where [ppartkey = pspartkey_ps]
+groupby pspartkey_ps
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Version von Abfrage Q2]
+select
+	[sacctbal, sname, 
+	nname, ppartkey, 
+	pmfgr, saddress, 
+	sphone, scomment]
+from
+	[part, supplier, 
+	partsupp, nation, 
+	region, txxrel3 as txxrel4]
+where
+	[ppartkey=pspartkey, 
+	ssuppkey=pssuppkey, 
+	psize=15, 
+	ptype contains "BRASS", 
+	snationkey=nnationkey, 
+	nregionkey=rregionkey, 
+	rname="EUROPE", 
+	ppartkey=txxrel4:pspartkey_ps, 
+	pssupplycost=txxrel4:var1]
+orderby[sacctbal desc, 
+		 nname, 
+		 sname, 
+		 ppartkey]
+first 100
+\end{lstlisting}
+\subsection{TPC-D Q4}
+\subsection{TPC-D Q7}
+\subsection{TPC-D Q9}
+\subsection{TPC-D Q15}
+\subsection{TPC-D Q16}
+\subsection{TPC-D Q17}
+\subsection{TPC-D Q20}
+\subsection{TPC-D Q21}
+\subsection{TPC-D Q22}
 \begin{table}[ht]
@@
 \begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
-& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in ms} \\ \cmidrule(l){2-3}
+& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
 Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
@@
 Q7 & & \\
-Q8 & & \\
 Q9 & & \\
 Q15 & & \\
-Q16 & & \\
+Q16 & & ---\\
 Q17 & & \\
-Q18 & & \\
 Q20 & & \\
 Q21 & & \\
-Q22 & & \\ \bottomrule
-\end{tabular}
+Q22 & & \\ 
+\bottomrule\end{tabular}
   \caption{Laufzeit \enquote{kalt}}
@@
 \centering
-\begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
-& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit} \\ \cmidrule(l){2-3}
+\begin{tabular}{@{}crr@{}} \toprule
+& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
 Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
-Q2 & & \\
-Q4 & & \\
-Q7 & & \\
-Q8 & & \\
+Q2 & 5.347& 3.070\\
+Q4 & 133.000& 0.643\\
+Q7 & 2.759& 0.099\\
 Q9 & & \\
 Q15 & & \\
-Q16 & & \\
-Q17 & & \\
-Q18 & & \\
-Q20 & & \\
-Q21 & & \\
-Q22 & & \\ \bottomrule
-\end{tabular}
+Q16 & & ---\\
+Q17 & 0.588& 21.382\\
+Q20 & 1.297& 0.506\\
+Q21 & 1.381& 3.220\\
+Q22 & 2.308& 0.938\\ 
+\bottomrule\end{tabular} 
 	\caption{Laufzeit \enquote{warm}}
@@
 \end{table}
+
+\subsection{Fazit}
+\subsection{Ausblick}
+allgemeiner Full-Outerjoin-Operator auf Basis von Symmjoin. Unterstützung von \textbf{GROUPBY...HAVING}-Klauseln inkl. Subqueries. Geschachtelte Prädikate in Disjunktionen.
 

### 2009-07-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
Current version

@@
 \section{Überblick}
+\subsection{Beschreibung Secondo}
+\begin{itemize}
+	\item Erweiterbares Datenbanksystem
+	\item Second-Order-Signatures
+	\item Kernel/Algebren
+	\item Optimierer
+	\item GUI
+\end{itemize}
+\subsection{SQL}
+
+\begin{itemize}
+	\item Datenbanksprache
+	\subitem Datendefinition (DDL)
+	\subitem Datenmanipulation (DML)
+	\subitem Rechtevergabe (DCL)
+	\item Abfrageblock bestehend aus 
+	\subitem SELECT-Klausel
+	\subitem FROM-Klausel
+	\subitem WHERE-Klausel
+	\subitem GROUP BY\dots HAVING-Klausel
+	\subitem ORDER BY-Klausel
+	\item geschachtelte Abfragen
+	\subitem in der SELECT-Klausel
+	\subitem in der FROM-Klausel
+	\subitem in der WHERE Klausel
+	\subitem in der GROUP BY\dots HAVING-Klausel (nicht implementiert)
+\end{itemize}
 \begin{itemize}
@@
 
-\section{Optimierungsansätze für geschachtelte Abfragen}
-\subsection{Mit Standard-Operatoren}
-\subsection{Mit erweiterten Operatoren}
+\subsection{TPC-D Benchmark}
+
+\section{Ausführunsstrategien}
+\subsection{Geschachtelte Iteration}
+\subsection{Entschachtelung}
 \begin{itemize}
@@
 \emph{nested-iteration method}, vollständige Auswertung des inneren Abfrageblocks für jedes Tupel des äußeren Blocks
-\subsection{Algorithmus \textbf{NEST-N-J}}
-Alle FROM-Klausel kombinieren\\
-Die Konjunktion der WHERE-Klauseln bilden\\
-Das geschachtelte Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{op}\ (\texttt{SELECT} R_j.C_m \dots)]\end{math} ersetzen durch ein neues Join-Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{\emph{new-op}} R_j.C_m]\end{math}, das mit der restlichen WHERE-Klausel per Konjunktion verbunden ist\\
-Die SELECT-Klausel des äußersten Abfrageblocks behalten\\
 
+\section{Klassifikation geschachtelter Abfragen}
+\subsection{Typ A}
+geschachtelte Abfrage mit Aggregationsfunktion, ohne Prädikate die Attribute aus den äußeren Relationen verwenden, kann unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden, hat einen Wert als Ergebnis, nicht Liste wg.
+Aggregationsfunktion.
+Beispiel: Den Ort mit der höchsten Postleitzahl aus der Relation PLZ
 \begin{lstlisting}
-select $A_1 ,\dots,A_n$ 
-from $R_1 ,\dots,R_m$ 
-where $P_1,\dots,P_l,$ 
-	$X\operatorname{\theta}\ ($
-		select 
-			$T_i.B$ 
-		from 
-			$T_1 ,\dots,T_s$ 
+select ort 
+from plz
 where
-			$Q_1,\dots,Q_r$
-	$)$
+	plz = (select max(p:plz) from plz as p)
 \end{lstlisting}
-
-wird transformiert in
-
+\subsection{Typ N}
+Abfrage ohne Aggregationsfunktion, ohne Prädikate die Attribute aus der äußeren Relationen beinhalten.
+Kann unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden, hat eine Liste von Werten als Ergebnis.
+Beispiel: Alle Städte mit einer Postleitzahl > 5000
 \begin{lstlisting}
-select $A_1,\dots,A_n$
-from $R_1,\dots,R_m,T_1,\dots,T_s$
-where $P_1,\dots,P_l$,
-	$Q_1,\dots,Q_r$
-	$X\operatorname{\theta^'}T_i.B$
+select sname 
+from staedte
+where sname in (select ort from plz where plz > 5000)
 \end{lstlisting}
-
-\begin{math}
-X \subset\{A_1,\ldots,A_n\} \\[1em]
-\theta \in \{\operatorname{IN},\operatorname{NOT\ IN},=,\not=,>,\geq,<,\leq\} \\[1em]
-\theta^{'} = 
-\begin{cases}
-=&\quad\text{falls}\ \theta = \operatorname{IN}, \\
-\not=&\quad\text{falls}\ \theta = \operatorname{NOT\ IN}, \\
-\theta&\quad\text{sonst}.
-\end{cases}
-\end{math}
-
-\subsection{Algorithmus \textbf{NEST-JA2}}
-1. temporäre Relation = Projektion der äußeren Relation(en) auf die Join-Spalten und Restriktion durch \emph{simple} Prädikate, die in der äußeren WHERE-Klausel enthalten sind\\
-2.
-temporäre Relation = Join aus 1.
-temporärer und innerer/en Relationen, falls Aggregationsfunktion = COUNT, dann müssen die simplen Prädikate auf die innere Relation vor dem Join angewandt werden.
-Ist die Aggregationsfunktion COUNT(*), dann muss COUNT über die/eine Join-Spalte ausgeführt werden.
-Das Join-Prädikat muss den selben Operator enthalten, wie die ursprüngliche geschachtelte Abfrage.
-Der Join-Operator in der ursprünglichen Abfrage muss in \emph{=} geändert werden.
-In der SELECT-Klausel muss die Join-Spalte der äußeren Relation anstelle der Inneren Relation verwendet werden\\
-
+\subsection{Typ J}
+Abfrage mit mindestens einem Verweis auf Attribute einer äußeren Relation, keine Aggregationsfunktion. Beispiel: Finde alle Städte, deren Bevölkerung größer als die Postleitzahl ist
 \begin{lstlisting}
-select $A_1,\dots,A_n$
-from $R_1,\dots,R_m$
-where $P_1 (R_1 ),\dots,P_k (R_1 )$,
-	$P_1 ,\ldots,P_l,$,
-	$R_i.X \operatorname{\theta}\ ($
-		select $\operatorname{AGGR}(T_j.A)$
-		from $T_1 ,\dots,T_s$			
-		where $Q_1 ,\dots,Q_r$,
-			pred$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$
-	$)$
+select sname
+from staedte
+where sname in (select ort from plz where plz < bev)
 \end{lstlisting}
-
-Die Projektion der äußeren Relation
-
+\subsection{Typ JA}
+korrelierte Abfrage mit Aggregationsfunktion. Beispiel: Alle Orte mit ihrer maximalen Postleitzahl
 \begin{lstlisting}
-TEMP1 = (
-	select distinct $R_1.Y$
-	from $R_1$
-	where	$P_1(R_1),\dots,P_k(R_1)$
-	)
+select ort 
+from plz
+where plz = (select max(p:plz) from plz as p where ort = p:ort)
 \end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}
-TEMP2 = (
-	select $T_j.A,T_1.Z$
-	from $T_1,\dots,T_s$
-	where $Q_1,\dots,Q_r$
-	)
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}
-TEMP3 = (
-	select $T_1.Y,\operatorname{AGGR}(T_j.A)$ as AggrResult
-  from TEMP1, TEMP2
-  where pred$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$
-  group by
-  	$T_1.Y$
-  $)$
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}
-TEMP3 = (
-	select $T_1.Y,\operatorname{AGGR}(T_j.A)$ as AggrResult
-  from TEMP1 outer join TEMP2
-    on pred$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$
-  group by
-  	$T_1.Y$
-  $)$
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}
-select $A_1,\dots,A_n$
-from $R_1,\dots,R_m$,TEMP3
-where $P_1,\dots,P_l,$
-	$R_i.X \operatorname{\theta}$ TEMP3.AggrResult, 
-	$R_1.Y=$Temp3.Z
-\end{lstlisting}
-
-\begin{math}\theta \in\{=,\not=,>,\geq,<,\leq\}\end{math}
-
-allgemeiner Algorithmus zur Entschachtelung mit temporären Tabellen, auf der Basis von Join- und Outerjoin-Operatoren und temporären Tabellen,
 

### 2009-07-27 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
Daily update 27072009

@@
 \subsection{TPC-D Q2}
-
+Findet den günstigsten Lieferanten für ein gegebenes Bauteil in einer Region.
+Für ein Bauteil einer bestimmten Art und Größe wird der Lieferant ermittelt, der dieses zu den günstigsten Konditionen anbietet.
+Gibt es mehrere Lieferanten in der gewählten Region, die das gewünschte Teil zu den günstigsten Konditionen anbieten, so werden die 100 Lieferanten mit dem höchsten Kontostand angezeigt.
+Von jedem Lieferanten werden der Kontostand, der Name und das Land, die Teilenummer und der Hersteller, die Lieferantenadresse, Telefonnummer und ein Kommentar angezeigt.
+Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt.
+\begin{itemize}
+	\item SIZE = 15
+	\item TYPE = BRASS
+	\item REGION = EUROPE
+\end{itemize}
 \begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2]
@@
 
-Join der äußeren und inneren Relationen und Berechnung der Aggregation. Da
+Join der äußeren und inneren Relationen und Berechnung der Aggregation.
+Da sich Optimierer und ausführbare Ebene in der Syntax für umbenannte Tupel unterscheiden muss hier auf die ausführbare Syntax der Spalten zurück gegriffen werden.
 
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Version von Abfrage Q2]
+\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q2]
 select
@@
 \end{lstlisting}
+
 \subsection{TPC-D Q4}
+Diese Abfrage ermittelt, wie gut das 
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4]
+select
+	[oorderpriority,
+	 count(*) as ordercount]
+from orders
+where		
+	[oorderdate >= instant("1993-07-01"),		
+	oorderdate < theInstant(
+		year_of(instant("1993-07-01")), 
+	 	month_of(instant("1993-07-01")) + 3, 
+	 	day_of(instant("1993-07-01"))
+	),
+	exists(
+	 	select *
+		from lineitem
+		where
+			[lorderkey = oorderkey, lcommitdate < lreceiptdate]
+	)]
+groupby [oorderpriority]
+orderby	[oorderpriority]
+\end{lstlisting}
+
+Projektion der äußeren Relation auf die Join-Spalte.
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
+select distinct[oorderkey] from orders
+\end{lstlisting}
+
+Einschränkung der inneren Relation mit allen \emph{simplen} Prädikate.
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
+select * from lineitem where[lcommitdate < lreceiptdate]
+\end{lstlisting}
+
+Full-Outerjoin zwischen den temporären Relationen. Das \texttt{ifthenelse} Konstrukt ist notwendig, da \textsc{SECONDO} nur die zeilenbasierte Semantik des \texttt{count}-Operators unterstützt. 
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
+txxrel1  feed 
+txxrel2  feed  
+smouterjoin[oORDERKEY,lORDERKEY] 
+extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY), 0, 1)] 
+sortby[oORDERKEY asc] 
+groupby[oORDERKEY;Var1: group feed sum[var1]] 
+projectextend[Var1; lORDERKEY: .oORDERKEY] 
+consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q4]
+select [oorderpriority, 
+	count(*)as ordercount] 
+from [orders, 
+	txxrel3 as txxrel5] 
+where [oorderdate>=instant("1993-07-01"), 
+	oorderdate<theInstant(year_of(instant("1993-07-01")), 
+	month_of(instant("1993-07-01")) + 3, 
+	day_of(instant("1993-07-01"))), 
+	oorderkey = txxrel5:lorderkey, 
+	0 < txxrel5:var1] 
+groupby [oorderpriority] 
+orderby [oorderpriority]
+\end{lstlisting}
+
 \subsection{TPC-D Q7}

### 2009-08-02 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 \end{itemize}
+In \cite{319745} wird gezeigt, dass eine Abfrage der Form 
+\begin{lstlisting}
+SELECT §$R_i.C_k$§
+FROM §$R_i$§
+WHERE §$R_i.C_h$§ IN (SELECT §$R_j.C_m$§
+											FROM §$R_j$§);
+\end{lstlisting}
+
+semantisch äquivalent zu einer Abfrage
+
+\begin{lstlisting}
+SELECT §$R_i.C_k$§
+FROM §$R_i, R_j$§
+WHERE §$R_i.C_h = R_j.C_m$§
+\end{lstlisting}
+
+unter der Voraussetzung, dass $R_j$ bezüglich der Spalte $C_m$ duplikatfrei ist.
+Dies kann aber jederzeit erreicht werden, indem $R_j$ auf die Spalte $C_m$ eingeschränkt und projiziert wird.
+Für skalare Vergleichsoperatoren gilt die Äquivalenz ohne diese Einschränkung.
+Skalare Vergleichsoperatoren sind nicht \enquote{duplikats-entfernend}.
+
 \section{Algorithmus \textbf{NEST-N-J}}

### 2009-08-02 Optimizer/Subqueries/kapitel/header.tex
daily update

--- 2009-06-15 Optimizer/Subqueries/kapitel/header.tex
@@
 
+\usepackage{lscape}
+
+\usepackage{pgfpages}
+
+\usepackage{pdfpages}
+
+\usepackage{lipsum}
+
 %\usepackage{url}
@@
 \lstset{%
-  keywordstyle=*\textbf,
+  keywordstyle=\bfseries,
 	language=SQL,     % Sprache des Quellcodes ist SQL	
+	morekeywords={,groupby,orderby,theInstant,year_of,month_of,day_of,aggregate,ifthenelse,instant,}
 	mathescape=true,	  % 
+	captionpos=b,
 	columns=fullflexible,

### 2009-08-02 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

@@
 	 )]
-orderby[sacctbal desc,
+orderby
+	[sacctbal desc,
 	nname,
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
-select distinct[ppartkey, pspartkey] from [part, partsupp]
+select distinct
+	[ppartkey, 
+	pspartkey] 
+from 
+	[part, 
+	partsupp]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
-select*
-from[partsupp as ps, 
+select
+	*
+from
+	[partsupp as ps, 
 	supplier as s, 
@@
 	region as r]
-where[s:ssuppkey = ps:pssuppkey, 
+where
+	[s:ssuppkey = ps:pssuppkey, 
 	s:snationkey = n:nnationkey, 
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
-select[pspartkey_ps, min(pssupplycost_ps) as var1]
-from [txxrel1, txxrel2]
-where [ppartkey = pspartkey_ps]
-groupby pspartkey_ps
+select
+	[pspartkey_ps, 
+	min(pssupplycost_ps) as var1]
+from
+	[txxrel1, 
+	txxrel2]
+where 
+	[ppartkey = pspartkey_ps]
+groupby 
+	pspartkey_ps
 \end{lstlisting}
@@
 	pssupplycost=txxrel4:var1]
-orderby[sacctbal desc, 
+orderby
+	[sacctbal desc, 
 	nname, 
@@
 \subsection{TPC-D Q4}
-Diese Abfrage ermittelt, wie gut das 
+Diese Abfrage ermittelt, wie gut das Bestell-Prioritätssystem funktioniert.
+Es wird die Anzahl der Bestellungen ermittelt, bei welchen mindestens ein Teil nach dem versprochenen Lieferdatum beim Kunden einging.
+Die Abfrage führt die Anzahl solcher Bestellungen in der Reihenfolge der Bestellprioritäten auf.
+Als Parameter DATE wurde der Wert aus der Abfrage-Überprüfung gewählt
+\begin{itemize}
+	\item DATE = 1993-07-01
+\end{itemize}
 \begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4]
@@
 	 count(*) as ordercount]
-from orders
+from 
+	orders
 where		
@@
 	exists(
-	 	select *
-		from lineitem
+	 	select 
+	 		*
+		from 
+			lineitem
 		where
-			[lorderkey = oorderkey, lcommitdate < lreceiptdate]
+			[lorderkey = oorderkey, 
+			lcommitdate < lreceiptdate]
 	)]
-groupby [oorderpriority]
-orderby	[oorderpriority]
+groupby 
+	[oorderpriority]
+orderby	
+	[oorderpriority]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
-select distinct[oorderkey] from orders
+select 
+	distinct[oorderkey] 
+from 
+	orders
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
-select * from lineitem where[lcommitdate < lreceiptdate]
+select 
+	* 
+from 
+	lineitem 
+where
+	[lcommitdate < lreceiptdate]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q4]
-select [oorderpriority, 
-	count(*)as ordercount] 
-from [orders, 
+select 
+	[oorderpriority, 
+	count(*) as ordercount] 
+from 
+	[orders, 
 	txxrel3 as txxrel5] 
-where [oorderdate>=instant("1993-07-01"), 
-	oorderdate<theInstant(year_of(instant("1993-07-01")), 
+where 
+	[oorderdate>=instant("1993-07-01"), 
+	oorderdate<theInstant(
+		year_of(instant("1993-07-01")), 
 		month_of(instant("1993-07-01")) + 3, 
-	day_of(instant("1993-07-01"))), 
+		day_of(instant("1993-07-01"))
+	), 
 	oorderkey = txxrel5:lorderkey, 
 	0 < txxrel5:var1] 
-groupby [oorderpriority] 
-orderby [oorderpriority]
+groupby 
+	[oorderpriority] 
+orderby 
+	[oorderpriority]
 \end{lstlisting}
@@
 \subsection{TPC-D Q7}
+Diese Abfrage listet für zwei gewählte Länder den Wert der versandten Waren.
+Es wird Wert der Waren der zwischen Lieferanten und Kunden länderübergreifend versandt wurde ausgegeben, gruppiert nach Land des Lieferanten, Land des Kunden und Jahr.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q7]
+select
+	[supp_nation,
+	 cust_nation,
+	 lyear, 
+	 sum(volume) as revenue]
+from (
+	select
+		[n1:nname as supp_nation,
+		 n2:nname as cust_nation,
+		 year_of(lshipdate) as lyear,
+		 lextendedprice * (1 - ldiscount) as volume]
+	from
+		[supplier, 
+		lineitem,
+		orders, 
+		customer,
+		nation as n1, 
+		nation as n2]
+	where
+		[ssuppkey = lsuppkey,
+		oorderkey = lorderkey,
+		ccustkey = ocustkey,
+		snationkey = n1:nnationkey,
+		cnationkey = n2:nnationkey,
+		(n1:nname = "FRANCE" and n2:nname = "GERMANY")
+		or 
+		(n1:nname = "GERMANY" and n2:nname = "FRANCE"),
+		between(instant2real(lshipdate), 
+			instant2real(instant("1995-01-01")), 
+			instant2real(instant("1996-12-31"))
+		)]
+	) as shipping
+groupby	
+	[supp_nation, 
+	cust_nation, 
+	lyear]
+orderby	
+	[supp_nation, 
+	cust_nation, 
+	lyear]
+\end{lstlisting}
+
+Ermittlung der Grunddaten, über die selektiert wird.
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
+select 
+	[n1:nname as supp_nation, 
+	n2:nname as cust_nation, 
+	year_of(lshipdate)as lyear, 
+	lextendedprice* (1-ldiscount)as volume]
+from 
+	[supplier, 
+	lineitem, 
+	orders, 
+	customer, 
+	nation as n1, 
+	nation as n2]
+where 
+	[ssuppkey = lsuppkey, 
+	oorderkey = lorderkey, 
+	ccustkey = ocustkey, 
+	snationkey = n1:nnationkey, 
+	cnationkey = n2:, 
+	(n1:nname = "FRANCE" and n2:nname = "GERMANY")
+	or 
+	(n1:nname = "GERMANY" and n2:nname = "FRANCE"), 
+	between(instant2real(lshipdate), 
+		instant2real(instant("1995-01-01")), 
+		instant2real(instant("1996-12-31"))
+	)]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q7]
+select 
+	[supp_nation, 
+	cust_nation, 
+	lyear, 
+	sum(volume)as revenue]
+from 
+	txxrel1 
+groupby 
+	[supp_nation, 
+	cust_nation, 
+	lyear]
+orderby 
+	[supp_nation, 
+	cust_nation, 
+	lyear]
+\end{lstlisting}
+
 \subsection{TPC-D Q9}
+Ermittelt den Gewinn, der mit bestimmten Teilen gemacht wurde, gruppiert nach Land und Jahr. Gewinn ist hier definiert als rabattierter Verkaufspreis - Einkaufspreis * Anzahl.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q9]
+select
+	[nation,
+	 oyear,
+	 sum(amount) as sumprofit]
+from (
+	select
+		[nname as nation,
+		 year_of(oorderdate) as oyear,
+		 lextendedprice * (1 - ldiscount) - pssupplycost * lquantity as amount]
+	from
+		[part, supplier,
+		 lineitem, partsupp,
+		 orders, nation]
+	where
+		[ssuppkey = lsuppkey,
+		 pssuppkey = lsuppkey,
+		 pspartkey = lpartkey,
+		 ppartkey = lpartkey,
+		 oorderkey = lorderkey,
+		 snationkey = nnationkey,
+		 pname contains "green"]
+	)  as profit
+groupby
+	[nation, 
+	oyear]
+orderby
+	[nation, 
+	oyear desc]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
+select 
+	[nname as nation, 
+	year_of(oorderdate)as oyear, 
+	lextendedprice * (1 - ldiscount) - pssupplycost * lquantity as amount]
+from 
+	[part, 
+	supplier, 
+	lineitem, 
+	partsupp, 
+	orders, 
+	nation]
+where 
+	[ssuppkey = lsuppkey, 
+	pssuppkey = lsuppkey, 
+	pspartkey = lpartkey, 
+	ppartkey = lpartkey, 
+	oorderkey = lorderkey, 
+	snationkey = nnationkey, 
+	pname contains "green"]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q9]
+select 
+	[nation, 
+	oyear, 
+	sum(amount)as sumprofit]
+from 
+	txxrel1 
+groupby 
+	[nation, 
+	oyear]
+orderby 
+	[nation, 
+	oyear desc]
+\end{lstlisting}
+
 \subsection{TPC-D Q15}
+Diese Abfrage ermittelt den Top-Lieferanten.
+Es wird der Lieferant ermittelt, der das meiste zum Umsatz im gewählten Quartal beigetragen hat, gibt es mehrere, so werden sie nach Lieferantennummer geordnet angezeigt.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q15] 
+select
+	[ssuppkey, 
+	sname,
+	saddress, 
+	sphone,
+	total_revenue]
+from
+	[supplier, 
+	revenue]
+where
+	[ssuppkey = supplier_no,
+	total_revenue = (select max(total_revenue) from revenue)]
+orderby [ssuppkey]
+\end{lstlisting}
+
+Da \scshape{SECONDO} \upshape keine Views unterstützt, wird hier eine temporäre Tabelle angelegt.
+\begin{lstlisting}[caption=Definition von revenue]
+select
+	[lsuppkey as supplier_no, 
+	sum(lextendedprice* (1-ldiscount))as total_revenue]
+from 
+	lineitem 
+where
+	[lshipdate>=instant("1996-01-01"), 
+	lshipdate<theInstant(
+		year_of(instant("1996-01-01")), 
+		month_of(instant("1996-01-01"))+3, 
+		day_of(instant("1996-01-01"))
+	)]
+groupby
+	[lsuppkey]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q15]
+select
+	[ssuppkey, 
+	sname, 
+	saddress, 
+	sphone, 
+	total_revenue]
+from
+	[supplier, 
+	revenue]
+where
+	[ssuppkey=supplier_no, 
+	total_revenue=678596.0]
+orderby
+	[ssuppkey]
+\end{lstlisting}
+
 \subsection{TPC-D Q16}
+Mit dieser Abfrage wird die Anzahl der Lieferanten für bestimmte Teile ermittelt.
+Die Teile dürfen nicht von einem bestimmten Typ sein, nicht von einer bestimmten Marke und es darf keine Kundenbeschwerden über den Lieferanten geben.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q16]
+select
+	[pbrand, 
+	ptype, 
+	psize,
+	count(distinct pssuppkey) as suppliercnt]
+from
+	[partsupp, 
+	part]
+where
+	[ppartkey = pspartkey,
+	not(pbrand = "Brand#45"),
+	not(ptype starts "MEDIUM POLISHED"),
+	psize in (49, 14, 23, 45, 19, 3, 36, 9),
+	pssuppkey not in(
+		select 
+			ssuppkey
+		from 
+			supplier
+		where
+    	[scomment contains "Customer",
+			 scomment contains "Complaints"]
+		)]
+groupby
+	[pbrand, 
+	ptype, 
+	psize]
+orderby
+	[suppliercnt desc, 
+	pbrand, 
+	ptype, 
+	psize]
+\end{lstlisting}
+
 \subsection{TPC-D Q17}
+Diese Abfrage beantwortet, wieviel Umsatz verloren ginge, falls Bestellungen über kleine Mengen bestimmter Teile nicht mehr ausgeführt würden.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q17]
+select
+	[sum(lextendedprice / 7.0) as avg_yearly]		
+from
+	[lineitem, part]
+where
+	[ppartkey = lpartkey,
+	 pbrand = "Brand#23",
+	 pcontainer = "MED BOX",
+	 lquantity < (
+		select
+			avg(0.2 * l1:lquantity)
+		from
+			[lineitem as l1]
+		where
+			[l1:lpartkey = ppartkey]
+	)]
+groupby	[]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
+select distinct
+	[lpartkey, 
+	ppartkey]
+from
+	[lineitem,
+	part]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
+select
+	*
+from
+	[lineitem as l1]
+where
+	[]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
+select
+	[lpartkey_l1, 
+	avg(0.2*lquantity_l1)as var1]
+from
+	[txxrel1, 
+	txxrel2]
+where
+	[lpartkey_l1 = ppartkey]
+groupby 
+	lpartkey_l1
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q17]
+select
+	[sum(lextendedprice/7.0)as avg_yearly]
+from
+	[lineitem, 
+	part, 
+	txxrel3 as txxrel4]
+where
+	[ppartkey = lpartkey, 
+	pbrand = "Brand#23", 
+	pcontainerv = "MED BOX", 
+	ppartkey = txxrel4:lpartkey_l1, 
+	lquantity < txxrel4:var1]
+groupby
+	[]
+\end{lstlisting}
 \subsection{TPC-D Q20}
+Identifiziert Liefereanten, die einen Überschuss an bestimmten Teilen haben.
+Überschuss ist hier definiert als mehr als 50\% der von einem Lieferanten versandten Teile über ein Jahr.
+Nur Teile mit einem vorgegebenen Namensbestandteil werden betrachtet.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20]
+select
+	[sname,
+	 saddress]
+from
+	[supplier, nation]
+where
+	[ssuppkey in (
+		select
+			[pssuppkey]
+		from
+			[partsupp]
+		where
+			[pspartkey in (
+				select ppartkey
+				from part
+				where
+					tostring(pname) starts "forest"
+			),
+			psavailqty > (
+				select sum(lquantity * 0.5)
+				from lineitem
+				where
+					[lpartkey = pspartkey,
+					lsuppkey = pssuppkey,
+					lshipdate >= instant("1994-01-01"),
+					lshipdate < theInstant(
+						year_of(instant("1994-01-01")) + 1, 
+					 	month_of(instant("1994-01-01")), 
+					 	day_of(instant("1994-01-01"))
+					 )]
+			)]
+		),
+	 snationkey = nnationkey,
+	 nname = "CANADA"]
+orderby	
+	[sname]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
+select distinct
+	[pspartkey, 
+	pssuppkey]
+from 
+	partsupp
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
+select
+	*
+from 
+	lineitem 
+where
+	[]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
+select
+	[lpartkey, 
+	sum(lquantity*0.5)as var2]
+from
+	[txxrel1, 
+	txxrel2]
+where
+	[lpartkey = pspartkey]
+groupby 
+	lpartkey
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q20]
+select
+	[sname, 
+	saddress]
+from
+	[supplier, 
+	nation, 
+	partsupp, 
+	part, 
+	txxrel5 as txxrel6]
+where
+	[ssuppkey = pssuppkey, 
+	pspartkey = ppartkey, 
+	tostring(pname) starts "forest", 
+	pspartkey = txxrel6:lpartkey, 
+	psavailqty > txxrel6:var1, 
+	snationkey = nnationkey, 
+	nname = "CANADA"]
+orderby
+	[sname]
+\end{lstlisting}
+
 \subsection{TPC-D Q21}
+Diese Abfrage ermittelt Lieferanten die bei einer Mehr-Lieferanten Bestellung nicht pünktlich geliefert haben.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q21]
+select
+	[sname, count(*) as numwait]
+from
+	[supplier, lineitem as l1,
+	 orders, nation]
+where
+	[ssuppkey = l1:lsuppkey,
+	oorderkey = l1:lorderkey,
+	oorderstatus = "F",
+	l1:lreceiptdate > l1:lcommitdate,
+	exists(
+		select *
+		from lineitem as l2
+		where
+			[l2:lorderkey = l1:lorderkey,
+			not(l2:lsuppkey = l1:lsuppkey)]
+	),
+	not(exists(
+		select *
+		from lineitem as l3
+		where
+			[l3:lorderkey = l1:lorderkey,
+			not(l3:lsuppkey = l1:lsuppkey),
+			l3:lreceiptdate > l3:lcommitdate]
+	)),
+	snationkey = nnationkey,
+	nname = "SAUDI ARABIA"]
+groupby	[sname]
+orderby	[numwait desc, sname] 
+first 100
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
+select distinct
+	[l1:lorderkey, 
+	l1:lsuppkey]
+from 
+	lineitem as l1
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
+select
+	*
+from 
+	lineitem as l2 
+where
+	[]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
+txxrel1  feed 
+txxrel2  feed  
+smouterjoin[lORDERKEY_l1,lORDERKEY_l2] 
+extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY_l2), 0, 1)] 
+sortby[lORDERKEY_l1 asc] 
+groupby[lORDERKEY_l1;Var1: group feed sum[var1]] 
+projectextend[Var1; lORDERKEY_l2: .lORDERKEY_l1] 
+consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel1 die zweite]
+select distinct
+	[l1:lorderkey, 
+	l1:lsuppkey]
+from 
+	lineitem as l1
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel2 die zweite]
+select
+	*
+from 
+	lineitem as l3 
+where
+	[l3:lreceiptdate > l3:lcommitdate]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel3 die zweite]
+txxrel1  feed 
+txxrel5  feed 
+smouterjoin[lORDERKEY_l1,lORDERKEY_l3] 
+extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY_l3), 0, 1)] 
+sortby[lORDERKEY_l1 asc] 
+groupby[lORDERKEY_l1;Var1: group feed sum[var1]] 
+projectextend[Var1; lORDERKEY_l3: .lORDERKEY_l1] 
+consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q21]
+select
+	[sname, 
+	count(*)as numwait]
+from
+	[supplier, 
+	lineitem as l1, 
+	orders, 
+	nation, 
+	txxrel3 as txxrel8, 
+	txxrel9 as txxrel10]
+where
+	[ssuppkey = l1:lsuppkey, 
+	oorderkey = l1:lorderkey, 
+	oorderstatus="F", 
+	l1:lreceiptdate > l1:lcommitdate, 
+	l1:lorderkey = txxrel8:lorderkey_l2, 
+	0 < txxrel8:var1, 
+	l1:lorderkey = txxrel10:lorderkey_l3, 
+	0 = txxrel10:var2, 
+	snationkey = nnationkey, 
+	nname = "SAUDI ARABIA"]
+groupby
+	[sname]
+orderby
+	[numwait desc, 
+	sname]
+first 
+	100
+\end{lstlisting}
+
 \subsection{TPC-D Q22}
-\begin{table}[ht]
+Diese Abfrage ermittelt, wieviele Kunden in den letzten 7 Jahren keine Bestellung getätigt haben, aber dennoch einen überdurchschnittlichen Umsatz auf ihrem Konto.
+Gruppiert nach \enquote{Länderschlüssel}, wobei Länderschlüssel als die ersten zwei Ziffern der Telefonnummer definiert ist.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q22]
+select
+	[cntrycode,
+	 count(*) as numcust,
+	 sum(cacctbal) as totacctbal]
+from (
+	select
+		[substr(cphone, 1, 2) as cntrycode, 
+		cacctbal]
+	from customer 
+	where
+		[substr(cphone, 1, 2) in ("13","35","31","23","29","30","18"),
+		cacctbal > (
+			select 
+				avg(c1:cacctbal)
+			from 
+				customer as c1
+			where
+				[c1:cacctbal > 0.00,
+				substr(c1:cphone, 1, 2) in ("13","35","31","23","29","30","18")]
+		),
+		not( exists(
+			select 
+				*
+			from 
+				orders
+			where	
+				ocustkey = ccustkey
+		))]
+	) as custsale
+groupby	
+	[cntrycode]
+orderby	
+	[cntrycode]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
+select distinct
+	[ccustkey]
+from
+	customer
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
+select
+	*
+from 
+	orders 
+where
+	[]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
+txxrel1  feed 
+txxrel2  feed 
+smouterjoin[cCUSTKEY,oCUSTKEY] 
+extend[var1: ifthenelse(isempty(.oCUSTKEY), 0, 1)] 
+sortby[cCUSTKEY asc] 
+groupby[cCUSTKEY;Var1: group feed sum[var1]] 
+projectextend[Var1; oCUSTKEY: .cCUSTKEY] 
+consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=FROM Nesting]
+select
+	[substr(cphone, 1, 2)as cntrycode, 
+	cacctbal]
+from
+	[customer, 
+	txxrel3 as txxrel4]
+where
+	[substr(cphone, 1, 2) in ("13","35","31","23","29","30","18"), 
+	cacctbal > 5527.01, 
+	ccustkey = txxrel4:ocustkey, 
+	0 = txxrel4:var1]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q22]
+select
+	[cntrycode, 
+	count(*)as numcust, 
+	sum(cacctbal)as totacctbal]
+from 
+	txxrel5 
+groupby
+	[cntrycode]
+orderby
+	[cntrycode]
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Laufzeit Übersicht}
+
+\begin{table}[h]
 \centering
@@
 
-\begin{table}[ht]
+\begin{table}[h]
 \centering

### 2009-08-02 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 	\subitem \textbf{WHERE-Klausel}
-	\subitem (GROUP BY\dots HAVING-Klausel)
+	\subitem \textbf{(GROUP BY\dots HAVING-Klausel)}
 \end{itemize}
@@
 \subsection{TPC-D Benchmark}
+TPC = Transaction Processing Performance Council. Stellt Benchmarks zum Vergleich von OLTP Systemen auf.
 
@@
 \cite{319745, 38723}
+
+SQL Prädikate lassen sich in verschiedene Klassen einteilen.
+Abhängig von der Semantik der Operation, kann man in \emph{einfache} Prädikate, \emph{Join}-Prädikate, \emph{Divisions}-Prädikate und \emph{geschachtelte} Prädikate unterscheiden.
+Einfache Prädikate sind solche Prädikate die zu ihrer Berechnung nur auf Konstanten und Attribute einer Relation zugreifen.
+Ein Beispiel für ein solches Prädikat ist \textbf{$C_m = 10$}.
+Join-Prädikate benötigen zu ihrer Berechnung Attribute aus zwei oder mehr Relationen.
+Sie \emph{verbinden} (to join -- engl.
+verbinden) die verwendeten Relationen.
+\begin{lstlisting} 
+select * from §$R_i, R_j$§ where §$R_i.C_n=R_j.C_m$§ 
+\end{lstlisting} 
+Divisions-Prädikate berechnen die relationale Division über zwei Relationen. Geschachtelte Prädikate enthalten eine Unterabfrage in ihrem Ausdruck.
 Klassifikation von Prädikaten in 

### 2009-08-02 Optimizer/Subqueries/subqueries.pl
reformating for PD output -- only partially complete

@@ -69,11 +69,13 @@ This predicate is true, if the term is a query formulated in the sql syntax defi
 
 isQuery(Query) :-
   catch(callLookup(Query, _), 
-	error_SQL(optimizer_lookupPred1(Term, Term):unknownIdentifier#_), true).
+	error_SQL(optimizer_lookupPred1(T, T):unknownIdentifier#_),
+	true).
   
 isQuery(Query) :-
   catch(callLookup(Query, _), 
-	error_SQL(optimizer_lookupPred(Term, Term):malformedExpression#_), true).
+	error_SQL(optimizer_lookupPred(T, T):malformedExpression#_),
+	true).
   
   
 /*
@@ -310,81 +312,83 @@ preTransform(Query last N, Query2 last N) :-
   preTransform(Query, Query2).  
   
 preTransform(select Attrs from Rels where Preds, 
-			 select CanonicalAttrs from CanonicalRels where CanonicalPreds) :-
-  preTransformNestedPredicates(Attrs, CanonicalAttrs, Rels, CanonicalRels, Preds, CanonicalPredList),
+			 select CanonicalAttrs 
+			 from CanonicalRels 
+			 where CanonicalPreds) :-
+  preTransformNestedPredicates(Attrs, CanonicalAttrs, Rels, 
+	CanonicalRels, Preds, CanonicalPredList),
   flatten(CanonicalPredList, CanonicalPreds).	
 
 preTransform(Query, Query).  
 
 preTransformNestedPredicates(Attrs, Attrs, Rels, Rels, [], []).  
   
-preTransformNestedPredicates(Attrs, Attrs2, Rels, Rels2, Pred, Pred2) :-
+preTransformNestedPredicates(Attrs, Attrs2, 
+	Rels, Rels2, 
+	Pred, Pred2) :-
   not(is_list(Pred)),
-  preTransformNestedPredicate(Attrs, Attrs2, Rels, Rels2, Pred, Pred2).
+  preTransformNestedPredicate(Attrs, Attrs2, 
+	Rels, Rels2, 
+	Pred, Pred2).
   
-preTransformNestedPredicates(Attrs, Attrs2, Rels, Rels3, [ Pred | Rest ], [ Pred2 | Rest2 ]) :-  
-  preTransformNestedPredicate(Attrs, Attrs2, Rels, Rels2, Pred, Pred2),
-  dc(subqueryUnnesting, ( not(Pred = Pred2)
[…]

### 2009-08-05 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 \section{Algorithmus \textbf{NEST-N-J}}
-Alle FROM-Klausel kombinieren\\
-Die Konjunktion der WHERE-Klauseln bilden\\
+Alle FROM-Klausel kombinieren. Die resultierende FROM-Klausel umfasst alle Relationen des inneren und des äußeren Abfrageblocks\\
+Die Konjunktion der WHERE-Klauseln bilden.\\
 Das geschachtelte Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{op}\ (\texttt{SELECT} R_j.C_m \dots)]\end{math} ersetzen durch ein neues Join-Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{\emph{new-op}} R_j.C_m]\end{math}, das mit der restlichen WHERE-Klausel per Konjunktion verbunden ist\\
@@
 
-durch vorhanden Operatoren in SECONDO fast vollständig umsetzbar, nur Erweiterung um Full-Outerjoin-Operator notwendig\\
+durch vorhanden Operatoren in \textsc{Secondo} fast vollständig umsetzbar, nur Erweiterung um Full-Outerjoin-Operator notwendig\\
 Vergleich nested-iteration/dekorrelierter Plan wird \underline{nicht} implementiert:\\

### 2009-08-05 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 \section{Ein Outerjoin-Operator für SECONDO}
+\begin{itemize}
+	\item Beschreibung Sortmergejoin
+	\subitem Zwei Tupelbuffer
+	\subitem sortieren
+	\subitem immer mit dem kleineren Tupel arbeiten und vergleichen
+	\subitem falls Treffer, merge Schritt
+	\subitem sonst Tupel verwerfen und mit nächstem Tupel weiterarbeiten
+\end{itemize}
 Basis ist sortmergejoin, jedes nicht \enquote{matchende} Tupel wird mit NULL-Werten aufgefüllt, nur Equi-Outerjoin\\
@@
 \section{Umschreiben quantifizierter Prädikate}
-Prädikate mit den Operatoren \textbf{EXISTS, NOT EXISTS, ANY} und \textbf{ALL} werden in äquivalente Prädikate mit Aggregationen überführt.
+Prädikate mit den Operatoren \textsc{EXISTS, NOT EXISTS, ANY} und \textsc{ALL} werden in äquivalente Prädikate mit Aggregationen überführt.
 
@@
 	\item korrelierte Prädikate der Subquery entfernen
-	\item Plan für Subquery ohne korrlierte Prädikate ermitteln
-	\item korrelierte Prädikate mit aufsteigender Selektivität an Plan \enquote{anflanschen}
+	\item Plan für Subquery ohne korrelierte Prädikate ermitteln.
+Unterabfragen ohne korrelierten Prädikate werden durch die Standardmechanismen des \textsc{Secondo}-Optimierers übersetzt, um einen möglichst effizienten Ausführungsplan zu ermitteln.
+	\item korrelierte Prädikate mit aufsteigender Selektivität an Plan \enquote{anflanschen}. 
 \end{itemize}
@@
 \subsection{IN Operator}
-Übersetzung mit den Operatoren \begin{verbatim}collect_set und transformstream\end{verbatim}
+Übersetzung mit den \textsc{Secondo} Operatoren \secondo{in}, \secondo{collect\_set} und \secondo{projecttransformstream}. 
+Der Operator \secondo{projecttransformstream} hat die Signatur 
+\secondo{$stream(tuple((a_1 t_1)\cdots(a_n t_n)))\times a_n$ ---> $(stream t_n)$} 
+und wandelt einen Tupel-Strom in einen Strom von Werten um.
+Hierbei wird das Selektions-Attribute der geschachtelten Abfrage als zu wählender Parameter mitgegeben.
+Der Strom wird dann mit dem Operator \secondo{collect\_set} in eine Menge umgewandelt und für jedes Tupel des äußeren Stroms wird mit \secondo{in} geprüft, ob der entsprechende Attributwert enthalten ist.
+
+\begin{lstlisting}
+§$A_i$§ in (select §$A_j$§ from §$R_n$§)
+\end{lstlisting}
+
+wird in den \textsc{Secondo}-Ausdruck
+
+\secondo{filter[.$A_i$ in $R_n$ feed projecttransformstream[$A_j$] collect\_set]} übersetzt. 
 \subsection{Using Parameter functions}
@@
 	\item Mit einem Parameter (normalerweise Filter)
+
 	\item mit zwei Parametern für symmjoin (akzeptiert allgemeine Funktion)

### 2009-08-05 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

@@
 
-Full-Outerjoin zwischen den temporären Relationen. Das \texttt{ifthenelse} Konstrukt ist notwendig, da \textsc{SECONDO} nur die zeilenbasierte Semantik des \texttt{count}-Operators unterstützt. 
+Full-Outerjoin zwischen den temporären Relationen. Das \texttt{ifthenelse} Konstrukt ist notwendig, da \textsc{Secondo} nur die zeilenbasierte Semantik des \texttt{count}-Operators unterstützt. 
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
@@
 
-Da \scshape{SECONDO} \upshape keine Views unterstützt, wird hier eine temporäre Tabelle angelegt.
+Da \textsc{Secondo} keine Views unterstützt, wird hier eine temporäre Tabelle angelegt.
 \begin{lstlisting}[caption=Definition von revenue]

### 2009-08-05 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 \section{Überblick}
-\subsection{Beschreibung Secondo}
+\subsection{Beschreibung SECONDO}
 \begin{itemize}
@@
 	\subitem Rechtevergabe (DCL)
-	\item Abfrageblock bestehend aus 
-	\subitem SELECT-Klausel
-	\subitem FROM-Klausel
-	\subitem WHERE-Klausel
-	\subitem GROUP BY\dots HAVING-Klausel
-	\subitem ORDER BY-Klausel
+	\item Ein typischer Abfrageblock hat die Form
+	\begin{lstlisting}
+	select §$A_1,A_2,\cdots,A_n$§
+	from §$r_1,r_2,\cdots,r_m$§
+	where P
+	\end{lstlisting}
+	\subitem Die SELECT-Klausel entspricht der Projektions-Operation der relationalen Algebra.
+In ihr werden alle Attribute der Ergebnisrelation angegeben.
+Um alle Attribute der beteiligten Relationen zu erhalten gibt es die spezielle Notation \enquote{*}.
+	\subitem Die FROM-Klausel entspricht dem kartesischen Produkt in der relationalen Algebra. Hier werden alle in der Abfrage verwendeten Relationen aufgeführt.
+	\subitem Die WHERE-Klausel entspricht der Selektions-Operation der relationalen Algebra.
+Das Prädikat P ist ein boolescher Ausdruck über den Attributen der in der FROM-Klausel aufgelisteten Relationen.
+	\subitem GROUP BY\dots HAVING-Klausel Die Eingabemenge der Aggregationsfunktion wird in \enquote{Gruppen} mit gleichen Attributwerten in den angegebenen Attributen partitioniert; die Aggregationsfunktion wird dann jeweils separat für jede Gruppe berechnet.
+Die optionale HAVING-Klausel erlaubt die Selektions-Operation auf den Ergebnissen der Aggregationsfunktion(en).
+	\subitem In der ORDER BY-Klausel werden die Ergebnis Attribute angegeben, nach welchen das Ergebnis sortiert werden soll.
+Mit dem Zusatz ASC bzw.
+DESC hinter dem Attributnamen kann auf- und absteigende Sortierung gewählt werden.
 	\item geschachtelte Abfragen
@@
 \subsection{Typ N}
-Abfrage ohne Aggregationsfunktion, ohne Prädikate die Attribute aus der äußeren Relationen beinhalten.
-Kann unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden, hat eine Liste von Werten als Ergebnis.
+Ein geschachteltes Prädikat ist vom Typ N, genau dann wenn die innere Abfrage keine  Aggregationsfunktion enthält und alle Prädikate entweder simple Prädikate oder Join-Prädikate über Attributen der Relationen des inneren Abfrageblocks sind.
+Prädikate vom Typ N können unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden; ihr Ergebnis ist eine Liste von Konstanten.
 Beispiel: Alle Städte mit einer Postleitzahl > 5000

### 2009-08-07 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 \chapter{Entwurf}
+Der von Kim bzw.
+Ganski/Wong vorgestellte Algorithmus zur Optimierung geschachtelter Abfragen hat für die Implementierung in \textsc{Secondo} den Vorteil, dass er sich mit der Einführung eines weiteren Operators in die bestehende \textsc{Secondo}-Implementierung integrieren lässt.
 \begin{itemize}
@@
 
-unter der Voraussetzung, dass $R_j$ bezüglich der Spalte $C_m$ duplikatfrei ist.
+ist.
+
+Die Mengen basierte Semantik des IN-Operators wird nur dann erhalten, wenn $R_j$ bezüglich der Spalte $C_m$ duplikatfrei ist.
 Dies kann aber jederzeit erreicht werden, indem $R_j$ auf die Spalte $C_m$ eingeschränkt und projiziert wird.
@@
 \section{Algorithmus \textbf{NEST-N-J}}
+Idee des Algorithmus ist es, die Abfrageblöcke zu verschmelzen.
+Dafür wird die Konjunktion der WHERE-Klauseln gebildet und um ein Join-Prädikat ergänzt, das aus dem ursprünglich geschachtelten Prädikat abgleitet ist.
 Alle FROM-Klausel kombinieren. Die resultierende FROM-Klausel umfasst alle Relationen des inneren und des äußeren Abfrageblocks\\

### 2009-08-07 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 \section{Überblick}
+Ein Datenbanksystem ist eine Menge zusammenhängender Dateien und Programmen, die es einem Benutzer erlauben auf diese Dateien zuzugreifen und diese zu ändern.
+Eine Hauptaufgabe eines Datenbanksystems ist es, dem Benutzer eine abstrakte Sicht auf die Daten zu ermöglichen.
+Die physikalische Ablage und der eigentliche Zugriff auf die Daten werden dabei vor dem Benutzer verborgen.
+Dabei können drei Abstraktionsebenen unterschieden werden.
+Die physische Ebene beschreibt, wie die Daten physikalisch abgelegt werden.
+Mit Hilfe von systemnahen komplexen Datenstrukturen wird die physische Ablage der Daten beschrieben.
+
+Die logische Ebene umfasst die Beschreibung der Art der Daten und der Beziehungen zwischen den Daten.
+In ihr wird die gesamte Datenbank auf der Basis von vergleichsweise einfachen Strukturen beschrieben.
+Bei der Realisierung der Strukturen auf der logischen Ebene kann auf die Strukturen der physischen Ebene zurückgegriffen werden.
+Für einen Benutzer der logischen Ebene, z.B.
+einem Datenbankadministrator muss dies jedoch nicht sichtbar sein.
+
+Auf der höchsten Abstraktionsebene, der Sichtenebene wird nur ein Teil der Datenbank beschrieben.
+Obwohl die logische Ebene mit einfacheren Strukturen arbeitet, bleibt eine gewisse Komplexität wegen der Unterschiedlichkeit der in einer großen Datenbank gespeicherten Informationen.
+Viele Benutzer eines Datenbanksystems benötigen nicht alle Informationen; stattdessen brauchen sie nur einen Teil der Datenbank.
+Die Sichtenebene dient der Vereinfachung beim Zugriff auf das System.
+Es können beliebig viele Sichten auf eine Datenbank existieren.
+
+Jedem Datenbanksystem liegt ein Datenmodell zugrunde.
+Das Datenmodell beschreibt die konzeptionellen Einheiten und Werkzeuge um Daten Beziehungen zwischen den Daten, die Semantik der Daten und Konsistenzeinschränkungen zu beschreiben.
+Verbreitete Datenmodell für Datenbanken sind das relationale und das objektorientierte Datenbankmodell.
 \subsection{Beschreibung SECONDO}
+\textsc{Secondo} ist ein modular aufgebautes, erweiterbares Datenbanksystem.
+Über den Formalismus der Signaturen zweiter Ordnung (\textbf{SECOND} \textbf{O}rder Signatures) lassen sich die Datentypen und Operationen auf den Datentypen beschreiben.
+Signaturen zweiter Ordnung sind zwei gekoppelte Signaturen.
+Die Sorten der ersten Signatur werden \enquote{Kinds} genannt, die Operationen Typ-Konstruktoren.
+Die im System verfügbaren Datentypen sind genau die Ausdrücke dieser Signatur.
+Die zweite Signatur beschreibt Operationen auf diesen Datentypen.
+Über die Implementierung von Algebramodulen lässt sich \textsc{Secondo} um beliebige Datentypen und Operationen auf diesen Datentypen erweitern.
+
+\textsc{Secondo} besteht aus den drei Komponenten Kernel, Optimierer und Grafischer-Benutzeroberfläche (GUI).
+Diese drei Komponenten können getrennt aber auch im Zusammenspiel genutzt werden.
+Der Kernel bietet die Möglichkeit Ausdrücke in der \textsc{Secondo}-eigenen Syntax auszuführen.
+Mit dem Optimierer können SQL-ähnliche Ausdrücke in ausführbare Pläne übersetzt werden.
 \begin{itemize}
@@
 	\item GUI
+	\item Client/Server Betrieb
 \end{itemize}
@@
 Das Prädikat P ist ein boolescher Ausdruck über den Attributen der in der FROM-Klausel aufgelisteten Relationen.
+Ist der Ausdruck die Konjunktion mehrerer Terme, so spricht man auch bei den einzelnden Termen von einem Prädikat der Abfrage.
 	\subitem GROUP BY\dots HAVING-Klausel Die Eingabemenge der Aggregationsfunktion wird in \enquote{Gruppen} mit gleichen Attributwerten in den angegebenen Attributen partitioniert; die Aggregationsfunktion wird dann jeweils separat für jede Gruppe berechnet.
@@
 \subsection{TPC-D Benchmark}
-TPC = Transaction Processing Performance Council. Stellt Benchmarks zum Vergleich von OLTP Systemen auf.
+TPC = Transaction Processing Performance Council.
+Stellt Benchmarks zum Vergleich von OLTP Systemen auf.
+Je nach Anwendungsgebiet werden verschiedene Metriken zum Vergleich von real verfügbaren Systemen bereitgestellt.
+Der in dieser Arbeit für den Vergleich herangezogene Benchmark TPC-D ist ein Entscheidungshilfe-Benchmark.
+In dem Benchmark sind 22 Abfragen zusammengefasst, die Antworten auf betriebswirtschaftliche Fragestellungen geben.
+Insgesamt 10 dieser Abfragen haben geschachtelte Abfrageblöcke und eignen sich daher als Anschauungsobjekt für die Optimierung geschachtelter Anfragen.
+In Kapitel \ref{Leistungsvergleich} findet sich eine Gegenüberstellung der geschachtelten und der optimierten Ausführung diser Abfragen.
 
@@
 \subsection{Geschachtelte Iteration}
+\cite{375748,1247598,ISO:1992:IITa} 
+Die Semantik der Auswertung von geschachtelten Abfragen wird im SQL-Standard \cite{ISO:1992:IITa} definiert.
+Hierbei wird der innere Abfrageblock für jedes Tupel des äußeren Abfrageblocks ausgewertet.
+Enthält die Unterabfrage korrelierte Prädikate, d.h.
+Prädikate, die sich auf Attribute der Relationen des äußeren Abfrageblocks beziehen, so werden die entsprechenden Werte aus dem Tupel des äußeren Abfrageblocks als Konstanten in die Prädikate der Subquery übernommen.
+\cite{319745, 38723} 
 \subsection{Entschachtelung}
+In \cite{319745} wurde erstmals die Möglichkeit vorgestellt, eine geschachtelte Abfrage durch Transformation in eine semantisch äquivalente, nicht geschachtelte Abfrage zu optimieren.
+Die dort vorgestellten Algorithmen benötigen nur die erweiterten Standard-Operationen der Relationen Algebra.
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-\cite{375748,1247598,ISO:1992:IITa} 
-Die Auswertung von geschachtelten Abfragen wird im SQL-Standard \cite{ISO:1992:IITa} definiert.
-Hierbei wird der innere Abfrageblock für jedes Tupel des äußeren Abfrageblocks ausgewertet.
-Enthält die Unterabfrage korrelierte Join-Prädikate, so werden die entsprechenden Werte aus dem Tupel des äußeren Abfrageblocks als Konstanten in die Prädikate der Subquery übernommen.
-\cite{319745, 38723}
 

### 2009-08-09 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 Der von Kim bzw.
-Ganski/Wong vorgestellte Algorithmus zur Optimierung geschachtelter Abfragen hat für die Implementierung in \textsc{Secondo} den Vorteil, dass er sich mit der Einführung eines weiteren Operators in die bestehende \textsc{Secondo}-Implementierung integrieren lässt.
+Ganski/Wong vorgestellten Algorithmen zur Optimierung geschachtelter Abfragen hat für die Implementierung in \textsc{Secondo} den Vorteil, dass er sich mit der Einführung eines weiteren Operators in die bestehende \textsc{Secondo}-Implementierung integrieren lässt.
+Zur Umsetzung der Algorithmen sind die vorhandenen Stan\-dard-Ope\-ra\-ti\-on\-en Projektion und Selektion sowie die Operationen Anti-Join und Full-Outer-Join notwendig.
+Im Rahmen dieser Arbeit wurde ein Full-Outer-Join-Operator für den Fall der Attribut-Gleichheit implementiert.
+Da sich mit keiner der vorhandenen Join-Algorithmen zur Umsetzung eines effizienten Anti-Join-Algorithmus eignet, wurde auf die Implementierung eines entsprechenden Algorithmus verzichtet.
+Geschachtelte Abfragen mit dem Operator \sql{not in} werden zwar übersetzt, die entsprechenden Prädikate sind aber keiner weiteren Optimierung zugänglich.
+
+Bei der Analyse des Problems wurde klar, das eine echte Optimierung, d.h.
+ein Vergleich der geschachtelten und der nicht geschachtelten Ausführungsvariante einer Abfrage umfangreiche Berechnungen und Simulationen erfordern würde.
+
 \begin{itemize}
@@
 Die Mengen basierte Semantik des IN-Operators wird nur dann erhalten, wenn $R_j$ bezüglich der Spalte $C_m$ duplikatfrei ist.
-Dies kann aber jederzeit erreicht werden, indem $R_j$ auf die Spalte $C_m$ eingeschränkt und projiziert wird.
+Dies kann aber jederzeit erreicht werden, indem $R_j$ durch eine temporäre Relation $R_{j}^{'}$ ersetzt wird.
+$R_{j}^{'}$ erhält man, indem $R_j$ auf die Spalte $C_m$ eingeschränkt und projiziert wird.
 Für skalare Vergleichsoperatoren gilt die Äquivalenz ohne diese Einschränkung.
@@
 
+\section{Behandlung quantifizierter Prädikate}
+Prädikate mit den Operatoren \sql{exists}, \sql{all} oder \sql{any} können in eine semantische äquivalentes Prädikat mit Aggregationsfunktion transformiert werden.
+Das Prädikate \sql{exists(Q)}  ist genau dann wahr, wenn die Ergebnisrelation des Abfrageblocks  Q mindestens ein Tupel enthält.
+Ist \sql{Q = select $C_n$ from $R_m$ where P}, so lässt sich aber auch als \sql{0 < (select count($C_n$) from $R_m$ where P)} ausdrücken.
+Analog dazu kann \sql{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \sql{0 = (select count($C_n$) from $R_m$ where P)} überführt werden.
+Die Semantik der Operatoren \sql{all} und \sql{any} bleibt ebenfalls erhalten, wenn man Prädikate mit den beiden Operatoren in Prädikate umwandelt, die einen Vergleich mit dem Maximum bzw.
+Minimum der Unterabfrage darstellen.
+\sql{$C_n$ $\theta$ any(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird für $\theta \in {<,<=,>,>=}$ transformiert in \sql{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_n$) from $R_i$ where P)}.
+Wobei hier gilt
+\begin{math}
+AGGR = 
+\begin{cases}
+min&\quad\text{falls}\ \theta < oder \leq, \\
+max&\quad\text{falls}\ \theta > oder \geq. 
+\end{cases}
+\end{math}
+
+Im Spezialfall \sql{$C_n$ = any(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird das Prädikat durch das semantisch äquivalente Prädikat \sql{$C_n$ in (select $C_m$ from $R_i$ where P)} ersetzt.
+
 \section{Algorithmus \textbf{NEST-N-J}}
-Idee des Algorithmus ist es, die Abfrageblöcke zu verschmelzen.
+Ziel des Algorithmus ist es, ein geschachteltes Prädikat in eine semantische äquivalente entschachtelte Form zu überführen.
 Dafür wird die Konjunktion der WHERE-Klauseln gebildet und um ein Join-Prädikat ergänzt, das aus dem ursprünglich geschachtelten Prädikat abgleitet ist.
@@
 \section{Algorithmus \textbf{NEST-JA2}}
+Um die Auswertung der Aggregation nicht bei jedem Tupel der äußeren Relation durchführen zu müssen, wird mit temporären Tabellen gearbeitet.
+Es wird die Aggregation über die inneren Relationen gruppiert nach Werten des Join-Attributs der äußeren Spalte vorausberechnet.
+Da die temporären Relationen persistent abgelegt werden, fällt der Aufwand für ihr Anlegen nur einmal an.
+Ab der zweiten Ausführung kann auf die bestehenden temporären Relationen zugegriffen werden.
 1. temporäre Relation = Projektion der äußeren Relation(en) auf die Join-Spalten und Restriktion durch \emph{simple} Prädikate, die in der äußeren WHERE-Klausel enthalten sind\\

### 2009-08-09 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 \chapter{Implementierung}
-\section{Ein Outerjoin-Operator für SECONDO}
+\section{Ein Full-Outer-Join-Operator für SECONDO}
+\textsc{Secondo} enthält bereits mehrere allgemeine Join-Operatoren.
+Als Vorlage für die Implementierung des Full-Outer-Join-Operators wurde der Operator \secondo{sortmergejoin} ausgewählt, da sich der zugrunde liegende Algorithmus mit wenigen Änderungen in einen Full-Outer-Join umbauen lässt.
+Sort-Merge-Join ist ein Algorithmus zur Berechnung von Equi-Joins.
+Voraussetzung ist die Sortierung der Relationen bzw.
+Ströme bezüglich der Join-Attribute.
+Diese Anforderung kann durch das vorhergehende Sortieren der Relationen erfüllt werden.
+In \textsc{Secondo} wird diese Aufgabe von dem Operator \secondo{sortmergejoin} erledigt.
+
+Zu Beginn des Algorithmus zeigen die beiden Zeiger auf den Anfang jeder Relation. 
+\begin{enumerate}
+\item Jetzt werden alle Tupel der ersten Relation mit übereinstimmenden Wert im Join-Attribut in einen Puffer gelesen und der Zeiger jeweils auf das aktuell gelesene Tupel gesetzt. 
+\item Im nächsten Schritt werden alle Tupel der zweiten Relation in einen Puffer gelesen, die bezüglich ihres Join-Attribut-Werts übereinstimmen. 
+\subitem Ist der Wert des Join-Attributs kleiner, als der des Tupels im ersten Puffer, wird der Zeiger in der zweiten Relation um eine Position erhöht. 
+\subitem Besteht Gleichheit im Wert des Join-Attributs, so wird ein Tupel der Ergebnisrelation erzeugt, das aus der Aneinanderreihung der Tupel der Eingaberelationen besteht, für jedes Tupel das im ersten Puffer steht.
+Anschließend wird das Tupel aus dem zweiten Puffer gelöscht und mit dem nächsten Tupel aus diesem Puffer fortgefahren.
+Ist der zweite Puffer erschöpft, wird auch der erste Puffer geleert und mit dem ersten Schritt fortgefahren.
+\subitem Ist der Wert des Join-Attributs im zweiten Puffer größer, als im ersten, so wird der Zeiger in der ersten Relation solange erhöht, bis einer der oben genannten Fälle eintritt. 
+\item Ist eine der beiden Relationen erschöpft, ist der Algorithmus beendet.
+\end{enumerate}
+
+Dieser Algorithmus lässt sich auf folgende Art und Weise zum Full-Outer-Join ausbauen.
+Bei jedem Vergleichsschritt wird jetzt mindestens ein Tupel der Ausgaberelation erzeugt.
+Ist der Wert im ersten Puffer größer als im zweiten, so besteht das Tupel der Ergebnismenge aus einer Verkettung des Tupels aus dem Puffer und einem mit NULL-Werten gefüllten Tupel der zweiten Relation.
+Auf die gleiche Art wird mit jedem Tupel des Puffers verfahren.
+Ist der Attribut-Wert gleich, so wird wie beim Sort-Merge-Join verfahren.
+Ist der Wert größer, so wird für jedes Tupel im zweiten Puffer ein Ausgabe-Tupel erzeugt, dass aus einer Aneinanderreihung eines NULL-Tupels der ersten Relation und dem Tupel aus dem Puffer besteht.
+
 \begin{itemize}
@@
 \section{Umschreiben quantifizierter Prädikate}
-Prädikate mit den Operatoren \textsc{EXISTS, NOT EXISTS, ANY} und \textsc{ALL} werden in äquivalente Prädikate mit Aggregationen überführt.
+Prädikate mit den Operatoren \sql{EXISTS, NOT EXISTS, ANY} und \sql{ALL} werden in äquivalente Prädikate mit Aggregationen überführt.
+Damit sind sie den in \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Algorithmen zur Entschachtelung zugänglich.
+Exists und Not-Exists werden in einen Vergleich der Anzahl Tupel mit 0 transformiert.
+Also \sql{exists(select §$C_n$§ from §$R_m$§ where P)} in \sql{0 < (select count(§$C_n$§) from §$R_m$§ where P)} und \sql{not exists(select §$C_n$§ from §$R_m$§ where P)} in \sql{0 = (select count(§$C_n$§) from §$R_m$§ where P)}.
 
@@
 Dabei werden die oben beschriebenen Schachtelungstypen unterschieden.
-Je nach Schachtelungstyp wird der entsprechende Entschachtelungs-Algorithmus angewendet.
+Je nach Schachtelungstyp wird der entsprechende Entschachtelungsalgorithmus angewendet.
 \enquote{Temporäre Relationen} werden für die Entschachtelung korrelierter Abfragen mit Aggregationsfunktion benötigt.
@@
 \begin{itemize}
-	\item korrelierte Prädikate der Subquery entfernen
+	\item korrelierte Prädikate der Subquery entfernen. Hierzu werden die Prädikate untersucht, ob sie Attribute aus Relationen des äußeren Abfrageblocks verwenden.
 	\item Plan für Subquery ohne korrelierte Prädikate ermitteln.
@@
 \subsection{IN Operator}
-Übersetzung mit den \textsc{Secondo} Operatoren \secondo{in}, \secondo{collect\_set} und \secondo{projecttransformstream}. 
-Der Operator \secondo{projecttransformstream} hat die Signatur 
-\secondo{$stream(tuple((a_1 t_1)\cdots(a_n t_n)))\times a_n$ ---> $(stream t_n)$} 
+Der in-Operator wird mit dem \textsc{Secondo} Operator \secondo{in} der Collection-Algebra übersetzt, unter Zuhilfenahme der Operatoren \secondo{collect\_set} und \secondo{projecttransformstream}.Der Operator \secondo{projecttransformstream} hat die Signatur
+
+\secondo{$stream(tuple((a_1 t_1)\cdots(a_n t_n)))\times a_n$ $\rightarrow$ $(stream t_n)$}
+
 und wandelt einen Tupel-Strom in einen Strom von Werten um.
@@
 Der Strom wird dann mit dem Operator \secondo{collect\_set} in eine Menge umgewandelt und für jedes Tupel des äußeren Stroms wird mit \secondo{in} geprüft, ob der entsprechende Attributwert enthalten ist.
+D.h.
 

### 2009-08-09 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 Jedem Datenbanksystem liegt ein Datenmodell zugrunde.
-Das Datenmodell beschreibt die konzeptionellen Einheiten und Werkzeuge um Daten Beziehungen zwischen den Daten, die Semantik der Daten und Konsistenzeinschränkungen zu beschreiben.
-Verbreitete Datenmodell für Datenbanken sind das relationale und das objektorientierte Datenbankmodell.
+Das Datenmodell beschreibt die konzeptionellen Einheiten und Werkzeuge um Daten, Beziehungen zwischen den Daten, die Semantik der Daten und Konsistenzeinschränkungen zu beschreiben.
+Verbreitete Datenmodelle für Datenbanken sind das relationale und das objektorientierte Datenbankmodell.
 \subsection{Beschreibung SECONDO}
@@
 
-\textsc{Secondo} besteht aus den drei Komponenten Kernel, Optimierer und Grafischer-Benutzeroberfläche (GUI).
+\textsc{Secondo} besteht aus den drei Komponenten Kernel, Optimierer und grafischer Benutzeroberfläche (GUI).
 Diese drei Komponenten können getrennt aber auch im Zusammenspiel genutzt werden.
@@
 Insgesamt 10 dieser Abfragen haben geschachtelte Abfrageblöcke und eignen sich daher als Anschauungsobjekt für die Optimierung geschachtelter Anfragen.
-In Kapitel \ref{Leistungsvergleich} findet sich eine Gegenüberstellung der geschachtelten und der optimierten Ausführung diser Abfragen.
+In Kapitel \ref{chp:Leistungsbewertung} findet sich eine Gegenüberstellung der geschachtelten und der optimierten Ausführung dieser Abfragen.
 
@@
 Die dort vorgestellten Algorithmen benötigen nur die erweiterten Standard-Operationen der Relationen Algebra.
+Ziel der Entschachtelungen ist die Überführung geschachtelter Abfrageblöcke in eine semantisch äquivalente Form.
+Zwei Abfrageblöcke sind semantisch äquivalent, wenn für jede beliebige Interpretation (Belegung mit Werten) der Variablen (in diesem Fall Relationen, Attribute und Konstanten), das Ergebnis der Abfrage übereinstimmt.
+Grundsätzlich haben die Entschachtelungsansätze gemeinsam, dass Äquivalenzen aufgestellt werden, die die Transformation einer Abfrage in eine strukturell anders aufgebaute Abfrage erlauben.
+\cite{375748} wird die SQL-Abfrage erst einmal in eine algebraische Darstellung übersetzt.
+Um die Transformationen leisten zu können, wird die relationale Algebra um einige Operatoren erweitert, mit deren Hilfe sich der Term, der durch die Übersetzung entsteht, in eine entschachtelte Variante überführen lässt.
 \begin{itemize}
@@
 \section{Klassifikation geschachtelter Abfragen}
+Grundsätzlich lassen sich geschachtelte Abfragen in unabhängige Abfragen und korrelierte Abfragen unterscheiden.
+Unabhängige Abfragen lassen sich unabhängig vom äußeren Abfrageblock auswerten.
+Ist eine unabhängige Auswertung nicht möglich spricht man korrelierten Abfragen, da das Ergebnis der inneren Abfrage vom Wert des Tupels des äußeren Abfrageblocks abhängt.
 \subsection{Typ A}
@@
 \subsection{Typ N}
-Ein geschachteltes Prädikat ist vom Typ N, genau dann wenn die innere Abfrage keine  Aggregationsfunktion enthält und alle Prädikate entweder simple Prädikate oder Join-Prädikate über Attributen der Relationen des inneren Abfrageblocks sind.
+Eine geschachtelte Abfrage ist vom Typ N, genau dann wenn die innere Abfrage keine  Aggregationsfunktion enthält und alle Prädikate entweder simple Prädikate oder Join-Prädikate über Attributen der Relationen des inneren Abfrageblocks sind.
 Prädikate vom Typ N können unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden; ihr Ergebnis ist eine Liste von Konstanten.
@@
 \subsection{Typ J}
-Abfrage mit mindestens einem Verweis auf Attribute einer äußeren Relation, keine Aggregationsfunktion. Beispiel: Finde alle Städte, deren Bevölkerung größer als die Postleitzahl ist
+Eine Abfrage hat den Typ J, wenn mindestens ein Attribut der äußeren Relation im Prädikat verwendet wird, aber keine Aggregationsfunktion in der SELECT-Klausel vorkommt.
+Beispiel: Finde alle Städte, deren Bevölkerung größer als die Postleitzahl ist
 \begin{lstlisting}
@@
 \subsection{Typ JA}
-korrelierte Abfrage mit Aggregationsfunktion. Beispiel: Alle Orte mit ihrer maximalen Postleitzahl
+Korrelierte Abfragen mit Aggregationsfunktion in der SELECT-Klausel heißen vom Typ JA. Beispiel: Alle Orte mit ihrer maximalen Postleitzahl
 \begin{lstlisting}

### 2009-08-11 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 Geschachtelte Abfragen mit dem Operator \sql{not in} werden zwar übersetzt, die entsprechenden Prädikate sind aber keiner weiteren Optimierung zugänglich.
+D.h.
+eine Optimierung über Entschachtelung ist in diesem Spezialfall (noch) nicht möglich.
 
@@
 ein Vergleich der geschachtelten und der nicht geschachtelten Ausführungsvariante einer Abfrage umfangreiche Berechnungen und Simulationen erfordern würde.
+Um die Kosten der entschachtelten Abfrage ermitteln zu können müssen die Selektivitäten der Prädikate ermittelt werden.
+Dies erfolgt durch Auswertung jedes einzelnen Prädikats über eine bzw.
+zwei Stichproben-Relationen, die aus den eigentlichen Relationen abgeleitet werden.
+Da die Prädikate der entschachtelten Abfrage
+möglicherweise auf temporäre Relationen bezugnehmen, müsste hier die entsprechende Selektivität simuliert werden.
+Um an dieser Stelle vernünftige Daten zu erhalten, wäre der Nachbau eines großen Teils der Metadaten-Ermittlung des Optimierers notwendig gewesen.
+Da dies den Rahmen dieser Diplomarbeit sprengen würde, wurde hierauf verzichtet.
 

### 2009-08-11 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 \enquote{Temporäre Relationen} werden für die Entschachtelung korrelierter Abfragen mit Aggregationsfunktion benötigt.
-Sie werden beim Schließen der Datenbank gelöscht.
+Um die Geschwindigkeit bei wiederholtem Ausführen der Abfragen zu beschleunigen, werden die zum Entschachteln eines Prädikats notwendigen temporären Relationen zur Laufzeit in einem Prolog-Fakt gespeichert.
+Beim Schließen der Datenbank werden alle temporären Relationen gelöscht, um in jeder neuen Sitzung eine saubere Datenbankumgebung bereitzustellen.
 

### 2009-08-11 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 Der Kernel bietet die Möglichkeit Ausdrücke in der \textsc{Secondo}-eigenen Syntax auszuführen.
+Hierzu gibt es eine Kommandozeilen-Schnittstelle, über die mit dem Kernel kommuniziert werden kann.
+Zusätzlich kann der Kernel auch im Client/Server-Betriebsmodus gestartet werden.
+Er bietet dann anderen Komponenten die Möglichkeit, auf den Kernel zuzugreifen.
 Mit dem Optimierer können SQL-ähnliche Ausdrücke in ausführbare Pläne übersetzt werden.
+Dies kann losgelöst von den anderen Komponenten über die Kommandozeile erfolgen.
+Zusätzlich gibt es auch beim Optimierer die Möglichkeit, ihn im Client/Server-Modus zu starten.
+Mit der GUI können Abfragen sowohl an den Optimierer als auch an den Kernel gestellt werden.
+Zusätzlich ist sie in der Lage z.B.
+raum-zeitliche Datentypen darzustellen.
+Es wird eine zweidimensionale Projektion der Daten dargestellt, die über die Zeitachse abgespielt werden kann.
+Hierbei kann die Geschwindigkeit variiert werden.
+Da die GUI die Möglichkeit bietet, das Ergebnis einer Abfragen in einem eigenen Foramt zu speichern, kann man ihre Darstellungsmöglichkeiten auch ohne Kernel und Optimierer benutzen.
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
 \subsection{SQL}
 
+SQL ist eine auf dem relationalen Datenbankmodell beruhende Datenbanksprache. 
 \begin{itemize}

### 2009-08-12 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 	\item Innere Tabellen
-	\item Prädikate
+	\item Prädikated
 	\subitem nach dem Lookup eines Prädikats immer die Selektivität ermitteln, um die globalen Datenstrukturen (pog etc.) nicht während der Plan-Ermittlung durch Subqueries zerstören
@@
 \subsection{Using Parameter functions}
+\textsc{Secondo} unterstützt im Moment Prädikate die aus Attributen von bis zu zwei Relationen aufgebaut sind.
+Da diese Beschränkung durch den nur durch Erweiterungen am zentralen Optimierungs-Algorithmus aufgehoben werden kann, gilt sie auch für Prädikate mit geschachtelten Abfragen.
+D.h.
+in einer Unterabfrage können maximal Attribute aus zwei äußeren Relationen verwendet werden.
+Da durch die Entschachtelung neue, temporäre Tabellen eingeführt werden können, kann es zu der Situation kommen, dass ein Prädikat in seiner geschachtelten Form ein Ausdruck über den Attributen zweier Relationen ist, aber bei der Entschachtelung zu einem Ausdruck über drei oder mehr Relationen wird.
+
+Je nach Anzahl der verwendeten äußeren Relationen wird die geschachtelte Abfrage in eine allgemeine Mapping-Funktion mit einer entsprechenden Anzahl Parameter übersetzt.
+Die innere Abfrage wird in einen \enquote{normalen} \textsc{Secondo}-Ausdruck übersetzt, auf die Attribute der äußeren Relation kann dann über die Parameter der Mapping-Fuktion zugegriffen werden.
 \begin{itemize}

### 2009-08-12 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

@@
 
-\chapter{Leistungsbewertung}
+\chapter{Leistungsbewertung}\label{chp:Leistungsbewertung}
 
@@
 
+Da es sich bei der inneren Abfrage in dem ersten geschachtelten Prädikat um eine nicht-korrelierte Abfrage handelt, wird sie in der entschachtelten Variante durch den durch ihre Ausführung erhaltenene Wert ersetzt.
+
 \begin{lstlisting}[caption=FROM Nesting]
@@
 \subsection{Ausblick}
-allgemeiner Full-Outerjoin-Operator auf Basis von Symmjoin. Unterstützung von \textbf{GROUPBY...HAVING}-Klauseln inkl. Subqueries. Geschachtelte Prädikate in Disjunktionen.
+Um die Entschachtelung zu vervollständigen sollte über die Implementierung eines Anti-Join-Operators nachgedacht werden.
+Auch ein allgemeiner Full-Outerjoin-Operator auf Basis von Symmjoin.
+Unterstützung von \textbf{GROUPBY...HAVING}-Klauseln inkl.
+Subqueries.
+Geschachtelte Prädikate in Disjunktionen.
+Allgemeiner \sql{in}-Operator für Konstanten, möglicherweise auf der Basis des bestehenden \sql{in}-Operators der \algebra{Collection-Algebra}.
+Die Kosten- und Selektivitätsberechnung für geschachtelte Prädikate könnte in einer folgenden Arbeit erweitert werden, um bei der Optimierung geschachtelter Abfragen beide Ausführungsstrategien zu vergleichen.
 

### 2009-08-14 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 
+Da der Operator \sql{in} für Tupel noch nicht implementiert ist, wurde die triviale Umsetzung von \sql{in} in die Disjunktion der angegebenen Konstanten als Übersetzung integriert.
+Eine Implementierung des \sql{in}-Operators für Tupelströme auf Basis \secondo{in}-Operators der \algebra{Collection}-Algebra wäre
 \begin{itemize}
@@
 
-\section{Algorithmus \textbf{NEST-JA2}}
+\section{Algorithmus \textbf{NEST-JA2}}\label{sct:Algorithmus NEST-JA2}
 Um die Auswertung der Aggregation nicht bei jedem Tupel der äußeren Relation durchführen zu müssen, wird mit temporären Tabellen gearbeitet.

### 2009-08-14 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

@@
 
+Die innere Abfrage ist vom Typ JA, da eine Aggregation (das Minimum) berechnet wird und sie ein Prädikat \sql{ppartkey = ps:ppartkey} enthält, das auf die Relation \emph{pssupplycost} des äußeren Abfrageblocks zugreift.
+Der Optimierer wendet also den in \ref{sct:Algorithmus NEST-JA2} beschriebenen Algorithmus an.
+Hierzu werden insgesamt drei temporäre Tabellen benötigt.
 Die erste temporäre Relation ist die Restriktion der im inneren Abfrageblock verwendeten Relationen des äußeren Blocks auf die benötigten Attribute.
@@
 
-Einschränkung der inneren Relation durch alle \emph{simplen} Prädikaten.
+Einschränkung der inneren Relation durch alle \emph{einfachen} Prädikaten.
 
@@
 
-Join der äußeren und inneren Relationen und Berechnung der Aggregation.
-Da sich Optimierer und ausführbare Ebene in der Syntax für umbenannte Tupel unterscheiden muss hier auf die ausführbare Syntax der Spalten zurück gegriffen werden.
+Equi-Join der ersten und zweiten temporären Relationen und Berechnung der Aggregation.
+Da sich Optimierer und \textsc{Secondo} in der Syntax für umbenannte Tupel unterscheiden muss hier auf die ausführbare Syntax der Spalten zurück gegriffen werden.
 
@@
 where
-	[ppartkey=pspartkey, 
-	ssuppkey=pssuppkey, 
-	psize=15, 
+	[ppartkey = pspartkey, 
+	ssuppkey = pssuppkey, 
+	psize = 15, 
 	ptype contains "BRASS", 
-	snationkey=nnationkey, 
-	nregionkey=rregionkey, 
-	rname="EUROPE", 
-	ppartkey=txxrel4:pspartkey_ps, 
-	pssupplycost=txxrel4:var1]
+	snationkey = nnationkey, 
+	nregionkey = rregionkey, 
+	rname = "EUROPE", 
+	ppartkey = txxrel4:pspartkey_ps, 
+	pssupplycost = txxrel4:var1]
 orderby
@@
 \end{lstlisting}
+
+Das geschachtelte Prädikat
+
+\begin{lstlisting}[caption=geschachteltes Prädikat]
+pssupplycost = (
+		select
+			min(ps:pssupplycost)
+		from
+			[partsupp as ps, supplier as s,
+			nation as n, region as r]
+		where
+			[ppartkey = ps:pspartkey,
+		 	s:ssuppkey = ps:pssuppkey,
+		 	s:snationkey = n:nnationkey,
+		 	n:nregionkey = r:rregionkey,	
+		 	r:rname = "EUROPE"]
+	 )
+\end{lstlisting}
+
+wurde durch die zwei Prädikate \sql{ppartkey = txxrel4:pspartkey\_ps} und \sql{pssupplycost = txxrel4:var1} ersetzt.
+Zusätzlich wurde die neue Relation txxrel3 in die FROM-Klausel aufgenommen.
+Die Prädikate der entschachtelten Variante sind nur noch einfache und Join-Prädikate.
 
@@
 Die Kosten- und Selektivitätsberechnung für geschachtelte Prädikate könnte in einer folgenden Arbeit erweitert werden, um bei der Optimierung geschachtelter Abfragen beide Ausführungsstrategien zu vergleichen.
+Weitere Formen von geschachtelten Abfragen, die noch nicht optimiert werden können: korrelierte Abfragen in der SELECT-Klausel und der FROM-Klausel, geschachtelte Abfragen in Disjunktionen, geschachtelte Abfragen, die mehrere Schachtelungsebenen überspringen.
 

### 2009-08-14 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 Da die GUI die Möglichkeit bietet, das Ergebnis einer Abfragen in einem eigenen Foramt zu speichern, kann man ihre Darstellungsmöglichkeiten auch ohne Kernel und Optimierer benutzen.
+
+Basis des Optimierers ist ein in \cite{} vorgestellter Optimierungsalgorithmus der auf kürzesten Pfaden in einem predicate order graph (pog) beruht.
+Ein pog ist ein n-dimensionaler Hyperwürfel, dessen Pfade die Permutationen der Konjunktionsterme des Prädikats ist.
+Jede Kante steht für einen booleschen Ausdruck.
+Für jede Übersetzungsmöglichkeit dieses Ausdrucks wird eine \enquote{ausführbare Kante} erzeugt.
+Durch die Bewertung der Kanten mit Kosten (die sich aus der Selektivität und den Ausführungskosten des Ausdrucks zusammensetzen) entspricht ein bezüglich der Kosten kürzester Pfad einer optimalen Reihenfolge der Prädikatsauswertung.
+
+Die Implementierung des Optimierers ist in Prolog geschrieben.
+Da die vom Optimierer erkannte SQL-ähnliche Sprache aus gültigen Prolog-Ausdrücken besteht, werden das Parsen und Übersetzen in entsprechende Datenstrukturen von der Prolog-Laufzeitumgebung übernommen.
+Die Übersetzung der SQL-änlichen Ausdrücke in die ausführbare \textsc{Secondo}-Syntax besteht aus den im Folgenden beschriebenen Phasen.
+In der ersten Phase wird der Ausdruck umgeschrieben.
+Abhängig von den gewählten Optionen des Optimierers werden um z.B.
+enthaltene Makros ausgewertet, redundante Prädikate entfernt oder der Ausdruck so umstrukturiert, dass an mehreren Stellen verwendete Teilausdrücke nur einmal ausgeführt werden müssen (CSE -- common subexpression elimination).
+In diese Phase integrieren sich die Ent\-schach\-te\-lungs\-al\-go\-rith\-men, die im Rahmen dieser Arbeit implementiert wurden.
+Im zweiten Schritt werden die Schema-Daten der an der Abfrage beteiligten Datenbankobjekte (Attribute, Relationen und konstante Objekte) ermittelt und als Prolog-Fakten gespeichert.
+Sie werden zum Aufbau des predicate order graphs benötigt.
+Im nächsten Schritt wird der optimale Plan mit dem oben beschriebenen Optimierungsalgorithmus ermittelt.
+Im letzten Schritt wird aus dem Plan, der immer noch ein gültiger Prolog-Term ist, ein Ausdruck in der ausführbaren Syntax des \textsc{Secondo}-Kernels generiert.
 \begin{itemize}
@@
 
+Relationale Datenbanken beruhen auf dem von E.F.
+Codd vorgeschlagenen Relationenalgebra und dem ebenfalls von Codd vorgestellten Relationenkalkül.
+Ein grundsätzlicher Vorteil des relationalen Datenbankmodells ist die Möglichkeit, die gewünschten Ergebnisse einer Abfrage auf einem hohen Abstraktionsniveau formulieren zu können.
+Die Zugriffspfade auf die Daten müssen hier nicht mit angegeben werden.
+Da die mathematischen Grundlagen der Relationenalgebra und des Relationenkalküls für nicht-technische Benutzer einer Datenbank nicht einfach zu verstehen sind, wurde viel Arbeit in die Entwicklung einer Datenbanksprache gesteckt, die genauso mächtig wie das Relationenkalkül und die Relationenalgebra ist, sich aber leichter erlenen lässt.
 SQL ist eine auf dem relationalen Datenbankmodell beruhende Datenbanksprache.
+Mit ihr können in relationalen Datenbanken die Metadaten der Relationen angelegt und geändert werden.
+Außerdem erlaubt sie die Manipulation der Daten.
 \begin{itemize}
@@
 	\end{lstlisting}
-	\subitem Die SELECT-Klausel entspricht der Projektions-Operation der relationalen Algebra.
+	\subitem Die SELECT-Klausel entspricht der Projektions-Operation der Relationenalgebra.
 In ihr werden alle Attribute der Ergebnisrelation angegeben.
 Um alle Attribute der beteiligten Relationen zu erhalten gibt es die spezielle Notation \enquote{*}.
-	\subitem Die FROM-Klausel entspricht dem kartesischen Produkt in der relationalen Algebra. Hier werden alle in der Abfrage verwendeten Relationen aufgeführt.
-	\subitem Die WHERE-Klausel entspricht der Selektions-Operation der relationalen Algebra.
+	\subitem Die FROM-Klausel entspricht dem kartesischen Produkt in der Relationenlgebra. Hier werden alle in der Abfrage verwendeten Relationen aufgeführt.
+	\subitem Die WHERE-Klausel entspricht der Selektions-Operation der Relationenalgebra.
 Das Prädikat P ist ein boolescher Ausdruck über den Attributen der in der FROM-Klausel aufgelisteten Relationen.
@@
 	\item Ort des Auftretens
-	\subitem \textbf{SELECT-Klausel}
-	\subitem \textbf{FROM-Klausel}
+	\subitem \textbf{SELECT-Klausel} das Ergebnis der Auswertung der geschachtelten Abfrage wird in die Ergebnisrelation aufgenommen
+	\subitem \textbf{FROM-Klausel} komplexe Abfragen lassen sich oft verständlicher formulieren, 
 	\subitem \textbf{WHERE-Klausel}
@@
 In \cite{319745} wurde erstmals die Möglichkeit vorgestellt, eine geschachtelte Abfrage durch Transformation in eine semantisch äquivalente, nicht geschachtelte Abfrage zu optimieren.
-Die dort vorgestellten Algorithmen benötigen nur die erweiterten Standard-Operationen der Relationen Algebra.
+Die dort vorgestellten Algorithmen benötigen nur die erweiterten Standard-Operationen der Relationenalgebra.
 Ziel der Entschachtelungen ist die Überführung geschachtelter Abfrageblöcke in eine semantisch äquivalente Form.
@@
 \end{lstlisting} 
-Divisions-Prädikate berechnen die relationale Division über zwei Relationen. Geschachtelte Prädikate enthalten eine Unterabfrage in ihrem Ausdruck.
+Divisions-Prädikate berechnen die relationale Division über zwei Relationen.
+Geschachtelte Prädikate enthalten eine Unterabfrage in ihrem Ausdruck.
+Abhängig von dem Ergebnismächtigkeit der Unterabfrage spricht der SQL-Standard von skalaren Unterabfragen, deren Ergebnis genau ein Wert ist; Zeilen-Unterabfragen (row subqueries), Ergebnis dieser Abfragen ist ein Tupel, das aus mehreren Attributen bestehen kann, sowei von Tabellen-Unterabfragen, deren Ergebnis eine Relation ist.
+Je nach Ergebnistyp ist die Verwendung von Unterabfragen an verschiedenen Stellen eines Abfrageblocks zulässig.
 Klassifikation von Prädikaten in 
-Simple(Vergleich mit Konstante(n)), 
+einfache(Vergleich mit Konstante(n)), 
 Nested, 

### 2009-08-15 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 Ziel des Algorithmus ist es, ein geschachteltes Prädikat in eine semantische äquivalente entschachtelte Form zu überführen.
-Dafür wird die Konjunktion der WHERE-Klauseln gebildet und um ein Join-Prädikat ergänzt, das aus dem ursprünglich geschachtelten Prädikat abgleitet ist.
+Dafür wird die Konjunktion der WHERE-Klauseln gebildet und um ein Join-Prädikat ergänzt, das aus dem ursprünglich geschachtelten Prädikat abgeleitet ist.
 Alle FROM-Klausel kombinieren. Die resultierende FROM-Klausel umfasst alle Relationen des inneren und des äußeren Abfrageblocks\\

### 2009-08-15 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 Basis ist sortmergejoin, jedes nicht \enquote{matchende} Tupel wird mit NULL-Werten aufgefüllt, nur Equi-Outerjoin\\
-Ausblick: allgemeiner Outerjoin auf Basis von Symmjoin, zwei Hash-Tabelle mit Tupel-Ids für alle gematchten Tupel, Tupelbuffer durchlaufen und ein mit NULL-Werten aufgefülltes Tupel erzeugen für alle nicht gematchten Tupel
+Ausblick: Full-Outer-Join auf Basis von Symmjoin.
+Die Tupel der beiden Ströme werden um ein Attribut TupelID erweitert.
+Zu jedem Tupel, das über den Symmjoin-Algorithmus einen Partner gefunden hat, wird die TupelID in einer Hash-Tabelle gespeichert.
+Dabei werden die TupelIDs für jeden Strom in einer eigenen Hash-Tabelle abgelegt.
+Nach Beendigung des Symmjoin-Algorithmus wird jeder Tupelpuffer ein zweites Mal durchlaufen.
+Ist die TupelID eines Tupels nicht in der entsprechenden Hash-Tabelle enthalten, so wird ein Ergebnistupel erzeugt, das die Werte aus dem betrachteten Tupel übernimmt und für die zusätzlichen Spalten mit NULL-Werten aufgefüllt wird.
+zwei Hash-Tabelle mit Tupel-Ids für alle gematchten Tupel, Tupelbuffer durchlaufen und ein mit NULL-Werten aufgefülltes Tupel erzeugen für alle nicht gematchten Tupel
 \section{Umschreiben quantifizierter Prädikate}
@@
 \section{Entschachtelung}
+Die Reihenfolge der auf eine Abfrage angewandte Entschachtelungsalgorithmen ist: Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der SELECT-Klausel, Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der FROM-Klausel und Entschachtelung von Unterabfragen in der WHERE-Klausel.
 Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski,Wong.
@@
 \secondo{filter[.$A_i$ in $R_n$ feed projecttransformstream[$A_j$] collect\_set]} übersetzt.
+
 \subsection{Using Parameter functions}
@@
 
-	\item mit zwei Parametern für symmjoin (akzeptiert allgemeine Funktion)
+	\item mit zwei Parametern für symmjoin (akzeptiert allgemeine Funktion) Wird in einem geschachtelten Prädikat auf zwei Relationen des äußeren Abfrageblocks verwiesen, so handelt es sich semantisch um ein Join-Prädikat.
+Symmjoin ist der einzige Algorithmus, der die Join-Operation auch für andere als den Equi-Join ausführen kann.
+Der Operator akzeptiert zwei Tupelströme und eine Mapping-Funktion mit zwei Parameter als Argumente.
 \end{itemize}

### 2009-08-15 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 Da die mathematischen Grundlagen der Relationenalgebra und des Relationenkalküls für nicht-technische Benutzer einer Datenbank nicht einfach zu verstehen sind, wurde viel Arbeit in die Entwicklung einer Datenbanksprache gesteckt, die genauso mächtig wie das Relationenkalkül und die Relationenalgebra ist, sich aber leichter erlenen lässt.
+Eines der interessantesten Merkmale von SQL ist die Möglichkeit Abfrageblöcke beliebig zu schachteln.
 SQL ist eine auf dem relationalen Datenbankmodell beruhende Datenbanksprache.
@@
 Die optionale HAVING-Klausel erlaubt die Selektions-Operation auf den Ergebnissen der Aggregationsfunktion(en).
+Hierzu wird ein Prädikat angegeben, dass auf das Ergebnis der Aggregation angewandt wird.
+Nur Ergebnistupel, für die dieses Prädikat zu \enquote{WAHR} auswertet, werden in die Ergebnisrelation übernommen.
 	\subitem In der ORDER BY-Klausel werden die Ergebnis Attribute angegeben, nach welchen das Ergebnis sortiert werden soll.
 Mit dem Zusatz ASC bzw.
-DESC hinter dem Attributnamen kann auf- und absteigende Sortierung gewählt werden.
+DESC hinter dem Attributnamen kann zwischen auf- und absteigender Sortierung für das entsprechende Attribut gewählt werden.
+Die Reihenfolge der Attribute in der ORDER BY-Klausel
 	\item geschachtelte Abfragen
-	\subitem in der SELECT-Klausel 
+
+	\subitem in der SELECT-Klausel. 
 	\subitem in der FROM-Klausel 
 	\subitem in der WHERE Klausel
-	\subitem in der GROUP BY\dots HAVING-Klausel (nicht implementiert)
+	\subitem in der GROUP BY\dots HAVING-Klausel (nicht implementiert) Die GROUP BY\dots HAVING-Klausel erlaubt die Angabe eines Prädikats, das auf das Ergebnis einer Aggregation angewandt wird.
 \end{itemize}
@@
 	\item SQL-Standard unterscheidet in
-	\subitem \enquote{scalar subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist ein einzelner Wert)
+	\subitem \enquote{scalar subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist ein einzelner Wert).
+Diese Form der Unterabfrage darf an jeder Stelle in einem Abfrageblock verwendet werden, an dem auch eine skalare Konstante zulässig wäre.
 	\subitem \enquote{row subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist eine Liste/Menge von Werten)
@@
 	\item Ort des Auftretens
-	\subitem \textbf{SELECT-Klausel} das Ergebnis der Auswertung der geschachtelten Abfrage wird in die Ergebnisrelation aufgenommen
-	\subitem \textbf{FROM-Klausel} komplexe Abfragen lassen sich oft verständlicher formulieren, 
+	\subitem \textbf{SELECT-Klausel} das Ergebnis der Auswertung der geschachtelten Abfrage wird in die Ergebnisrelation aufgenommen. In der SELECT-Klausel sind nur skalare Unterabfragen zulässig.
+	\subitem \textbf{FROM-Klausel} komplexe Abfragen über mehrere Relationen lassen sich oft verständlicher formulieren, wenn in einem ersten Schritt die notwendigen Daten zu einer Relation zusammengefasst werden.
+Im darauf folgenden Schritt wird dann die eigentliche Abfrage über dieser neuen Relation formuliert.
+Diese Form der Strukturierung lässt sich durch Unterabfragen in der FROM-Klausel bewerkstelligen.
+Die Unterabfrage liefert die Zusammenfassung der Daten, auf deren Basis die Abfrage formuliert wird.
 	\subitem \textbf{WHERE-Klausel}
@@
 \cite{319745, 38723}
+
 \subsection{Entschachtelung}
@@
 	\item SegmentApply
-	\item NULL-rejecting Outerjoin
+	\item NULL-rejecting Outer-Join 
 \end{itemize}
@@
 Abhängig von der Semantik der Operation, kann man in \emph{einfache} Prädikate, \emph{Join}-Prädikate, \emph{Divisions}-Prädikate und \emph{geschachtelte} Prädikate unterscheiden.
-Einfache Prädikate sind solche Prädikate die zu ihrer Berechnung nur auf Konstanten und Attribute einer Relation zugreifen.
+Einfache Prädikate sind solche Prädikate, die zu ihrer Berechnung nur auf Konstanten und Attribute einer Relation zugreifen.
 Ein Beispiel für ein solches Prädikat ist \textbf{$C_m = 10$}.
@@
 verbinden) die verwendeten Relationen.
+In der Relationenalgebra entspricht diese Operation der Kombination von Kreuzprodukt und Selektion.
 \begin{lstlisting} 
@@
 \end{lstlisting} 
+entspricht in der Relationenalgebra dem Ausdruck 
+\begin{displaymath}
+	\sigma_{R_i.C_n=R_j.C_m}(R_i \times R_j)
+\end{displaymath}
+
 Divisions-Prädikate berechnen die relationale Division über zwei Relationen.
@@
 Eine Abfrage hat den Typ J, wenn mindestens ein Attribut der äußeren Relation im Prädikat verwendet wird, aber keine Aggregationsfunktion in der SELECT-Klausel vorkommt.
-Beispiel: Finde alle Städte, deren Bevölkerung größer als die Postleitzahl ist
+Beispiel: Finde alle Städte, deren Bevölkerung größer als die Postleitzahl ist.
 \begin{lstlisting}

### 2009-08-16 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 Da der Operator \sql{in} für Tupel noch nicht implementiert ist, wurde die triviale Umsetzung von \sql{in} in die Disjunktion der angegebenen Konstanten als Übersetzung integriert.
-Eine Implementierung des \sql{in}-Operators für Tupelströme auf Basis \secondo{in}-Operators der \algebra{Collection}-Algebra wäre
+Eine Implementierung des \sql{in}-Operators für Tupelströme auf Basis \secondo{in}- und \secondo{collect\_set}-Operators der \algebra{Collection}-Algebra wäre eine mögliche Vorgehensweise zur performante Implementierung dieses Operators.
 \begin{itemize}
@@
 
-Schema-Lookup erweitern\\
+\section{Algorithmus \textbf{NEST-G}}
+\begin{enumerate}
+	\item Jedes Typ-A Prädikat wird in ein einfaches Prädikat umgewandelt, indem es vollständig ausgewertet wird.
+Falls das Prädikat ebenfalls geschachtelt ist, wird Algorithmus NEST-G rekursiv angewandt, bis das Prädikat nicht weiter entschachtelt werden kann.
+	\item Jedes Typ-JA Prädikat wird mit dem Algorithmus NEST-JA(G) in eine semantisch äquivalente Abfrage vom Typ-N oder -J umgewandelt.
+	\item \emph{In dieser Arbeit nicht implementiert}: Prädikate vom Typ-D werden in ihre kanonische Form transformiert. 
+	\item Die aus den bisherigen Schritten des Algorithmus resultierende Abfrage hat nur noch Prädikate vom Typ-N oder Typ-J. Diese wird mit dem Algorithmus NEST-N-J in ihre kanonische Form überführt.
+\end{enumerate}
 

### 2009-08-16 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 Beim Schließen der Datenbank werden alle temporären Relationen gelöscht, um in jeder neuen Sitzung eine saubere Datenbankumgebung bereitzustellen.
+Die Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski/Wong wurde mit dem Prädikat \prolog{transformNestedPredicates} realisiert.
+Je nach Schachtelungstyp des Prädikats wird der entsprechende Entschachtelungsalgorithmus angewandt.
+Da SQL beliebig tief geschachtelte Abfragen zulässt, wird der Algorithmus rekursiv auf das Ergebnis der Entschachtelung angewandt, bis das Ergebnis durch die implementierten Algorithmen nicht weiter entschachtelt werden kann.
 

### 2009-08-16 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 \begin{itemize}
-	\item G-Aggregation 
-	\item G-Join
-	\item G-Restriction
-	\item G-Outerjoin
-	\item Apply 
+	\item G-Aggregation (Generalized-Aggregation)
+	\item G-Join (Generalized-Join)
+	\item G-Restriction (Generalized-Restriction)
+	\item G-Outerjoin (Generalized-Outer-Join)
+	\item Apply (
 	\item SegmentApply
-	\item NULL-rejecting Outer-Join 
+	\item NULL-rejecting Outer-Join Ein Outer-Join heißt NULL-verwerfend, wenn das Join-Prädikat NULL-verwerfend ist und die Menge A der Attribute Teilmenge des Schemas der zweiten Relation.
+Ist ein Outer-Join-Prädikat NULL-verwerfend, so ist es äquivalent zu einem Join-Prädikat mit der gleichen Join-Bedingung.
 \end{itemize}

### 2009-08-17 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 \section{Schema-Lookup}
+Um die weitere Verarbeitung geschachtelter Abfragen zu ermöglichen, müssen in der Phase des Schema-Lookups auch die Metadaten der Objekte der Unterabfragen nachgeschlagen werden.
+Hierzu werden die Daten zu den Selektionsattributen der Unterabfrage entsprechend den Attributen des äußeren Abfrageblocks ermittelt.
+Beim Nachschlagen der Relationen wird auf die Eindeutigkeit der Attributnamen über alle Abfrageblöcke hinweg geachtet.
+D.h.
+enthält eine Relation ein Attribut \emph{A} so darf keine weitere Relation ohne Umbenennung in der Abfrage verwendet werden, die ein Attribut namens \emph{A} enthält.
+Auch die Metadaten der in einem Prädikat verwendeten Relationen werden für die Unterabfrage bestimmt.
+Da die für die Optimierung notwendigen Datenstrukturen wie z.B.
+die Kanten des pog zu Beginn der Optimierung einer Abfrage zurückgesetzt werden, müssen bereits an dieser Stelle die notwendigen Abfragen auf den Stichproben-Relationen für die Prädikate der Unterabfrage erfolgen.
+Die Ermittlung der Selektivitäten erfolgt also ebenso wie die Entschachtelung Bottom-Up.
 \begin{itemize}
@@
 	\item Innere Tabellen
-	\item Prädikated
+	\item Prädikate
 	\subitem nach dem Lookup eines Prädikats immer die Selektivität ermitteln, um die globalen Datenstrukturen (pog etc.) nicht während der Plan-Ermittlung durch Subqueries zerstören
@@
 \section{Ermittlung des Ausführungsplans}
+Der Ausführungsplan für eine geschachtelte Abfrage wird in folgenden Schritten ermittelt.
+Handelt es sich um eine Abfrage vom Typ N/J oder vom Typ A so kann die Ermittlung direkt über den Optimierer erfolgen, da die Abfrage keine korrelierten Prädikate enthält.
+Für die Planermittlung bei korrelierten Unterabfragen werden in einem ersten Schritt die korrelierten Prädikate aus der Abfrage entfernt.
+Die nicht-korrelierte Abfrage kann dann wieder vom Optimierer bearbeitet werden.
+Der daraus resultierende Plan wird nun um die korrelierten Prädikate erweitert.
+Hierbei werden diese in Form von \secondo{filter}-Ausdrücken an den Plan angefügt.
+Der \textsc{Secondo}-Operator \secondo{filter} erwartet als Argumente einen Tupelstrom (gegeben durch den Teilplan) und ein Prädikat, das auf eben diesen Strom angewandt wird.
+Dabei werden Prädikate mit niedriger Selektivität zuerst angewandt, um die Anzahl der zu verarbeitenden Ergebnistupel zu minimieren.
+Da der Optimierer nach dem gleichen Prinzip arbeitet, sollte diese Vorgehensweise eine positive Auswirkung auf die Laufzeit geschachtelter Abfragen gegenüber der wahlfreien Ausführung dieser Selektionen haben.
 \begin{itemize}

### 2009-08-18 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 Ab der zweiten Ausführung kann auf die bestehenden temporären Relationen zugegriffen werden.
+Im ersten Schritt werden die benötigten äußeren Relationen auf die in der Unterabfrage verwendeten Attributspalten projiziert und durch den Zusatz \sql{distinct} um Duplikate bereinigt.
+Hiermit erhält man die erste temporäre Relation $Rt_1$.
+Die zweite temporäre Relation $Rt_2$ ist die Projektion der inneren Relationen auf die Attribute der korrelierten Prädikate und Restriktion durch alle einfachen Prädikate der Unterabfrage.
+Die dritte temporäre Relation $Rt_3$ ist ein Join aus den beiden vorhergehenden temporären Relationen.
+Hierbei wird die Aggregation vorausberechnet und nach den Join-Attributen der äußeren Relationen gruppiert.
+Handelt es sich bei der Aggregationsfunktion um \sql{count}, so muss ein Full-Outer-Join ausgeführt werden, da hier \sql{NULL}-Werte das Ergebnis der Aggregation beeinflussen.
+Wird \sql{count} in der ursprünglichen Abfrage auf Tupelebene ausgeführt (\sql{select count(*)}), so muss die Aggregation bei der Erstellung der temporären Relation auf eine der Join-Spalten geändert werden, um das Ergebnis nicht zu verfälschen.
+Die Projektion der Relation $Rt_3$ erfolgt auf die entsprechenden Attribute der äußeren Relationen, gegebenenfalls müssen die Attribute in der \sql{select}-Klausel umgesetzt werden.
+Die entschachtelte Version der Abfrage wird gebildet, indem die ursprüngliche \sql{from}-Klausel um die temporäre Relation $Rt_3$ erweitert wrid.
+Das geschachtelte Prädikat der \sql{where}-Klausel wird durch ein neues Join-Prädikat ersetzt, welches auf Übereinstimmung der ursprünglichen linken Seite des geschachtelten Prädikats mit der Aggregationsspalte von $Rt_3$ prüft.
 1. temporäre Relation = Projektion der äußeren Relation(en) auf die Join-Spalten und Restriktion durch \emph{simple} Prädikate, die in der äußeren WHERE-Klausel enthalten sind\\

### 2009-08-18 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 Basis des Optimierers ist ein in \cite{} vorgestellter Optimierungsalgorithmus der auf kürzesten Pfaden in einem predicate order graph (pog) beruht.
-Ein pog ist ein n-dimensionaler Hyperwürfel, dessen Pfade die Permutationen der Konjunktionsterme des Prädikats ist.
+Ein pog ist ein n-dimensionaler Hyperwürfel mit zwei ausgezeichneten Knoten maximaler Distanz, die mit 0 bzw.
+$2^n$ bezeichnet werden.
+Hierbei stellen die Pfade die Permutationen der Konjunktionsterme des Prädikats dar.
+Jeder Knoten gibt durch seine Nummer die ausgewerteten Prädikate an.
+Die ausgewerteten Prädikate werden in Bits kodiert.
+Beim Knoten mit der Nummer 5 (binär 101) sind also die Prädikate 1 und 3 bereits ausgewertet.
 Jede Kante steht für einen booleschen Ausdruck.
@@
 Prädikate, die sich auf Attribute der Relationen des äußeren Abfrageblocks beziehen, so werden die entsprechenden Werte aus dem Tupel des äußeren Abfrageblocks als Konstanten in die Prädikate der Subquery übernommen.
-\cite{319745, 38723}
+Diese Form der Auswertung ist für große äußere Relationen nicht sehr performant.
+In \cite{319745, 38723} werden Kostenberechnungen für Beispiele durchgeführt, die eine Verbesserung der notwendigen I/O-Operationen für eine Abfrage um zwei bis drei Größenordnung zulassen.
 
@@
 \subsection{Typ JA}
-Korrelierte Abfragen mit Aggregationsfunktion in der SELECT-Klausel heißen vom Typ JA. Beispiel: Alle Orte mit ihrer maximalen Postleitzahl
+Korrelierte Abfragen mit Aggregationsfunktion in der SELECT-Klausel heißen vom Typ JA.
+Das Ergebnis der Unterabfrage hängt vom Wert eines Attributs der äußeren Relationen ab.
+Beispiel: Alle Orte mit ihrer maximalen Postleitzahl.
+Der Wert des Maximums ist vom gerade betrachteten Ort abhängig.
 \begin{lstlisting}

### 2009-08-19 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 Da der Operator \sql{in} für Tupel noch nicht implementiert ist, wurde die triviale Umsetzung von \sql{in} in die Disjunktion der angegebenen Konstanten als Übersetzung integriert.
-Eine Implementierung des \sql{in}-Operators für Tupelströme auf Basis \secondo{in}- und \secondo{collect\_set}-Operators der \algebra{Collection}-Algebra wäre eine mögliche Vorgehensweise zur performante Implementierung dieses Operators.
+Eine Implementierung des \sql{in}-Operators für Tupelströme auf Basis \secondo{in}- und \secondo{collect\_set}-Operators der \algebra{Collection}-Algebra wäre eine mögliche Vorgehensweise zur performanten Implementierung dieses Operators.
 \begin{itemize}
@@
 
-Die Projektion der äußeren Relation
+Die Projektion der äußeren Relation auf die Join-Spalte des korrelierten Prädikats.
 
@@
 
+Für Aggregationsfunktionen ungleich \sql{count} ergibt sich folgender Ausdruck für die dritte temporäre Relation.
+
 \begin{lstlisting}
@@
 
+Ist die Aggregationsfunktion \sql{count}, so muss stattdessen der Full-Outer-Join berechnet werden.
+
 \begin{lstlisting}
@@
 \end{lstlisting}
+
+Nach der Berechnung der temporären Tabellen vereinfacht sich die ursprüngliche Abfrage zu
 

### 2009-08-19 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 D.h.
+es wird genau die mengenbasierte Semantik des \sql{in}-Operators erreicht.
 
@@
 
-Je nach Anzahl der verwendeten äußeren Relationen wird die geschachtelte Abfrage in eine allgemeine Mapping-Funktion mit einer entsprechenden Anzahl Parameter übersetzt.
+Je nach Anzahl der verwendeten äußeren Relationen wird die geschachtelte Abfrage mit einer allgemeine Mapping-Funktion mit einer entsprechenden Anzahl Parameter übersetzt.
 Die innere Abfrage wird in einen \enquote{normalen} \textsc{Secondo}-Ausdruck übersetzt, auf die Attribute der äußeren Relation kann dann über die Parameter der Mapping-Fuktion zugegriffen werden.
+
+Der Filter Operator erwartet neben einem Tupelstrom eine Mapping-Funktion, die vom Datentyp \secondo{tupel} nach \secondo{bool} abbildet.
+Handelt es sich bei dem zu übersetzenden Prädikat um ein geschachteltes Prädikat mit einem skalaren Vergleichsoperator, so hat die Funktion die Form $A_i \theta\!$ \secondo{query}-Ausdruck.
+Der \textsc{Secondo}-Parser prüft Attribut und Ergebnis des \secondo{query}-Ausdrucks auf Typ-Kompatibilität.
 \begin{itemize}
@@
 	\item mit zwei Parametern für symmjoin (akzeptiert allgemeine Funktion) Wird in einem geschachtelten Prädikat auf zwei Relationen des äußeren Abfrageblocks verwiesen, so handelt es sich semantisch um ein Join-Prädikat.
-Symmjoin ist der einzige Algorithmus, der die Join-Operation auch für andere als den Equi-Join ausführen kann.
+Symmjoin ist der einzige Algorithmus, der die Join-Operation auch für andere Fälle als den Equi-Join ausführen kann.
 Der Operator akzeptiert zwei Tupelströme und eine Mapping-Funktion mit zwei Parameter als Argumente.
+Die Mapping-Funktion hat die Signatur $(streamelem1, streamelem2) \rightarrow bool$.
 \end{itemize}

### 2009-08-19 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 Diese Form der Auswertung ist für große äußere Relationen nicht sehr performant.
-In \cite{319745, 38723} werden Kostenberechnungen für Beispiele durchgeführt, die eine Verbesserung der notwendigen I/O-Operationen für eine Abfrage um zwei bis drei Größenordnung zulassen.
+In \cite{319745, 38723} werden Kostenberechnungen für Beispiele durchgeführt, die eine Verbesserung der notwendigen I/O-Operationen für eine Abfrage um zwei bis drei Größenordnung zeigen.
 
@@
 Grundsätzlich haben die Entschachtelungsansätze gemeinsam, dass Äquivalenzen aufgestellt werden, die die Transformation einer Abfrage in eine strukturell anders aufgebaute Abfrage erlauben.
-\cite{375748} wird die SQL-Abfrage erst einmal in eine algebraische Darstellung übersetzt.
+In \cite{375748} wird die SQL-Abfrage erst einmal in eine algebraische Darstellung übersetzt.
 Um die Transformationen leisten zu können, wird die relationale Algebra um einige Operatoren erweitert, mit deren Hilfe sich der Term, der durch die Übersetzung entsteht, in eine entschachtelte Variante überführen lässt.
+\cite{375748} werden die Ansätze zur Entschachtelung korrelierter Unterabfragen mit Aggregationsfunktion in die Vorgehensweisen Nested-Iteration, erst Outer-Join, dann Aggregation, erst Aggregation, dann Outer-Join und in orthogonale Optimierung Unterschieden.
 \begin{itemize}
@@
 Ist eine unabhängige Auswertung nicht möglich spricht man korrelierten Abfragen, da das Ergebnis der inneren Abfrage vom Wert des Tupels des äußeren Abfrageblocks abhängt.
+
 \subsection{Typ A}
@@
 \end{lstlisting}
+
 \subsection{Typ N}
@@
 \end{lstlisting}
+
 \subsection{Typ J}
@@
 \end{lstlisting}
+
 \subsection{Typ JA}

### 2009-08-21 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 \section{Behandlung quantifizierter Prädikate}
-Prädikate mit den Operatoren \sql{exists}, \sql{all} oder \sql{any} können in eine semantische äquivalentes Prädikat mit Aggregationsfunktion transformiert werden.
+Prädikate mit den Operatoren \sql{exists}, \sql{all} oder \sql{any} können in eine semantisch äquivalentes Prädikat mit Aggregationsfunktion transformiert werden.
 Das Prädikate \sql{exists(Q)}  ist genau dann wahr, wenn die Ergebnisrelation des Abfrageblocks  Q mindestens ein Tupel enthält.
@@
 Im Spezialfall \sql{$C_n$ = any(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird das Prädikat durch das semantisch äquivalente Prädikat \sql{$C_n$ in (select $C_m$ from $R_i$ where P)} ersetzt.
+Mit diesen Transformationen lassen sich auch quantifizierte Prädikate als Prädikate der Typen J, N, A oder JA betrachten.
+Dies hat zur Folge, dass sich die im folgenden beschriebenen Optimierungsalgorithmen auch auf diese Prädikate anwenden lassen.
 
@@
 Dafür wird die Konjunktion der WHERE-Klauseln gebildet und um ein Join-Prädikat ergänzt, das aus dem ursprünglich geschachtelten Prädikat abgeleitet ist.
+Die Relationen des äußeren Abfrageblocks werden um die Relationen der Unterabfrage erweitert.
+Die WHERE-Klausel wird durch die Konjunktion der WHERE-Klauseln des äußeren und des inneren Abfrageblocks gebildet und um ein Join-Prädikat erweitert.
+Dieses ist der Vergleich des im geschachtelten Prädikat auf der linken Seite auftretenden Attributs mit dem Attribut der SELECT-Klausel des inneren Abfrageblocks.
+Der Vergleichsoperator des neuen Prädikats ist nur für die Operatoren \sql{in} und \sql{not in} abweichend von dem im geschachtelten Prädikat verwendeten Operator.
+Im Fall von \sql{in} wird = und im Fall von \sql{not in} <> verwendet.
+Die SELECT-Klausel der geschachtelten Abfrage bleibt unverändert.
 Alle FROM-Klausel kombinieren. Die resultierende FROM-Klausel umfasst alle Relationen des inneren und des äußeren Abfrageblocks\\

### 2009-08-21 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 zwei Hash-Tabelle mit Tupel-Ids für alle gematchten Tupel, Tupelbuffer durchlaufen und ein mit NULL-Werten aufgefülltes Tupel erzeugen für alle nicht gematchten Tupel
+
 \section{Umschreiben quantifizierter Prädikate}
-Prädikate mit den Operatoren \sql{EXISTS, NOT EXISTS, ANY} und \sql{ALL} werden in äquivalente Prädikate mit Aggregationen überführt.
+Prädikate mit den quantifizierenden Operatoren \sql{EXISTS, NOT EXISTS, ANY} und \sql{ALL} werden in äquivalente Prädikate mit Aggregationen überführt.
 Damit sind sie den in \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Algorithmen zur Entschachtelung zugänglich.
@@
 Also \sql{exists(select §$C_n$§ from §$R_m$§ where P)} in \sql{0 < (select count(§$C_n$§) from §$R_m$§ where P)} und \sql{not exists(select §$C_n$§ from §$R_m$§ where P)} in \sql{0 = (select count(§$C_n$§) from §$R_m$§ where P)}.
+Dieser Schritt erfolgt bei jedem geschachtelten Prädikat, unabhängig davon, ob eine Entschachtelung möglich ist.
 
@@
 Da SQL beliebig tief geschachtelte Abfragen zulässt, wird der Algorithmus rekursiv auf das Ergebnis der Entschachtelung angewandt, bis das Ergebnis durch die implementierten Algorithmen nicht weiter entschachtelt werden kann.
+
+Über die Erkennung des Schachtelungstyps wird der Algorithmus ausgewählt, der auf das Prädikat angewandt wird.
+Für Typ-A Abfragen wird die Abfrage ausgewertet und das Ergebnis der Abfrage an ihrer Stelle eingefügt.
+Hierbei kann es bei Gleitkommazahlen zu numerischen Fehlern kommen, da die Werte zwischen dem Optimierer und \textsc{Secondo} nur mit einer begrenzten Genauigkeit ausgetauscht werden.
 

### 2009-08-21 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 Relationale Datenbanken beruhen auf dem von E.F.
-Codd vorgeschlagenen Relationenalgebra und dem ebenfalls von Codd vorgestellten Relationenkalkül.
+Codd vorgeschlagenen Relationenalgebra und dem ebenfalls von Codd vorgestellten Relationenkalkül\cite{DBLP:books/mg/SilberschatzKS01}.
 Ein grundsätzlicher Vorteil des relationalen Datenbankmodells ist die Möglichkeit, die gewünschten Ergebnisse einer Abfrage auf einem hohen Abstraktionsniveau formulieren zu können.
 Die Zugriffspfade auf die Daten müssen hier nicht mit angegeben werden.
-Da die mathematischen Grundlagen der Relationenalgebra und des Relationenkalküls für nicht-technische Benutzer einer Datenbank nicht einfach zu verstehen sind, wurde viel Arbeit in die Entwicklung einer Datenbanksprache gesteckt, die genauso mächtig wie das Relationenkalkül und die Relationenalgebra ist, sich aber leichter erlenen lässt.
+Da die mathematischen Grundlagen der Relationenalgebra und des Relationenkalküls für nicht-technische Benutzer einer Datenbank nicht einfach zu verstehen sind, wurde viel Arbeit in die Entwicklung einer Datenbanksprache gesteckt, die genauso mächtig wie das Relationenkalkül und die Relationenalgebra ist, sich aber leichter erlernen lässt.
 Eines der interessantesten Merkmale von SQL ist die Möglichkeit Abfrageblöcke beliebig zu schachteln.
@@
 Außerdem erlaubt sie die Manipulation der Daten.
+Auch die granulare Vergabe von Berechtigungen wurde in SQL standardisiert.
 \begin{itemize}
@@
 	\end{lstlisting}
+Grundsätzlich besteht eine SQL-Abfrage aus den drei Klauseln SELECT, FROM und WHERE.
+In der SELECT-Klausel werden die Attribute der Ergebnisrelation angegeben.
+Die FROM-Klausel gibt die Quellrelationen an, aus denen das Ergebnis ermittelt wird.
+Die optionale WHERE-Klausel gibt schließlich Einschränkungen an, denen die Ergebnistupel genügen müssen.
 	\subitem Die SELECT-Klausel entspricht der Projektions-Operation der Relationenalgebra.
@@
 Das Prädikat P ist ein boolescher Ausdruck über den Attributen der in der FROM-Klausel aufgelisteten Relationen.
-Ist der Ausdruck die Konjunktion mehrerer Terme, so spricht man auch bei den einzelnden Termen von einem Prädikat der Abfrage.
+Ist der Ausdruck die Konjunktion mehrerer Terme, so spricht man auch bei den einzelnen Termen von einem Prädikat der Abfrage.
 	\subitem GROUP BY\dots HAVING-Klausel Die Eingabemenge der Aggregationsfunktion wird in \enquote{Gruppen} mit gleichen Attributwerten in den angegebenen Attributen partitioniert; die Aggregationsfunktion wird dann jeweils separat für jede Gruppe berechnet.
@@
 Die Unterabfrage liefert die Zusammenfassung der Daten, auf deren Basis die Abfrage formuliert wird.
-	\subitem \textbf{WHERE-Klausel}
+	\subitem \textbf{WHERE-Klausel} geschachtelte Abfragen in der WHERE-Klausel bieten die Möglichkeit, das Ergebnis einer Abfrage in einer Bedingung zu verwenden.
+Hierzu können die Operatoren \sql{in}, \sql{exists}, \sql{all}, \sql{any} und skalare Vergleichsoperatoren benutzt werden.
+Die Semantik dieser Operatoren wird im nächsten Absatz kurz skizziert.
+
+\begin{lstlisting}
+§$A_i$§ in (select §$A_j$§ from §$R_n$§ where P)
+\end{lstlisting} 
+Der \sql{in}-Operator prüft das Enthaltensein eines Werts in einer Menge.
+Die Menge kann durch Auflistung oder durch eine Abfrage spezifiziert werden.
+Ein geschachteltes Prädikat mit dem \sql{in}-Operator ist genau dann wahr, wenn der Wert auf der linken Seite (Attribut oder Zeile) im Ergebnis der Unterabfrage enthalten ist.
+
+\begin{lstlisting}
+exists(select §$A_j$§ from §$R_n$§ where P)
+\end{lstlisting}
+Mit dem \sql{exists}-Operator wird die Ergebnisrelation darauf überprüft, ob sie mindestens ein Ergebnistupel enthält.
+In nicht-korrelierten Prädikaten ist die Verwendung von \sql{exits} meist unsinnig, da das Prädikat in diesem Fall zu der Konstant \enquote{TRUE} bzw.
+\enquote{FALSE} auswertet.
+Bei korrelierten Prädikaten lassen sich mit \sql{exists} komplexe Bedingungen prüfen.
+
+\begin{lstlisting}
+§$A_i$§ §$\theta$§ any(select §$A_j$§ from §$R_n$§ where P)
+\end{lstlisting}
+Das Ergebnis eines Prädikats mit dem \sql{any}-Operator ist genau dann wahr, wenn mindestens ein Tupel der Ergebnisrelation den Vergleich $\theta$ erfüllt.
+Als Vergleichsoperator sind die skalaren Operatoren $<, <=, =, >, >=$ mit ihrer üblichen Semantik und der Operator <> mit der Bedeutung \enquote{ungleich} zulässig.
+
+\begin{lstlisting}
+§$A_i$§ §$\theta$§ all(select §$A_j$§ from §$R_n$§ where P)
+\end{lstlisting}
+Der \sql{all}-Operator wertet zu \sql{TRUE} aus, wenn der Vergleich für alle Ergebnistupel positiv ausfällt. Die zulässigen Vergleichsoperatoren sind die selben wie beim Operator \sql{any}.
 	\subitem \textbf{(GROUP BY\dots HAVING-Klausel)}
@@
 TPC = Transaction Processing Performance Council.
-Stellt Benchmarks zum Vergleich von OLTP Systemen auf.
+Stellt Benchmarks zum Vergleich von Datenbankystemen auf.
 Je nach Anwendungsgebiet werden verschiedene Metriken zum Vergleich von real verfügbaren Systemen bereitgestellt.
@@
 In Kapitel \ref{chp:Leistungsbewertung} findet sich eine Gegenüberstellung der geschachtelten und der optimierten Ausführung dieser Abfragen.
+Ziel des Benchmarks ist der Vergleich von Datenbanksystemen über Metriken, die sowohl die Performance, gemessen über die Antwortzeiten der Abfragen, als auch die Kosten für die verwendete Hardware mit einbezieht ermöglicht.
+Die Ergebnisse eines solchen Benchmarks können nach einer Überprüfung durch den TPC auf der Website \url{http://www.tpc.org/} veröffentlicht werden.
 
@@
 Innerer und und äußerer Abfrageblock, \\
-Klassifkation in 
+Klassifikation in 
 N =(kein Join-Prädikat, dass auf Relationen im äußeren Abfrageblock verweist, keine Aggregationsfunktion in  Select-Klausel, ergibt eine Liste von Konstanten), 

### 2009-08-23 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 
-\chapter{Entwurf}
+\chapter{Entwurf}\label{chp:Entwurf}
 Der von Kim bzw.
@@
 Im Rahmen dieser Arbeit wurde ein Full-Outer-Join-Operator für den Fall der Attribut-Gleichheit implementiert.
-Da sich mit keiner der vorhandenen Join-Algorithmen zur Umsetzung eines effizienten Anti-Join-Algorithmus eignet, wurde auf die Implementierung eines entsprechenden Algorithmus verzichtet.
+Da sich keiner der vorhandenen Join-Algorithmen zur Umsetzung eines effizienten Anti-Join-Algorithmus eignet, wurde auf die Implementierung eines entsprechenden Algorithmus verzichtet.
 Geschachtelte Abfragen mit dem Operator \sql{not in} werden zwar übersetzt, die entsprechenden Prädikate sind aber keiner weiteren Optimierung zugänglich.
 D.h.
-eine Optimierung über Entschachtelung ist in diesem Spezialfall (noch) nicht möglich.
+eine Optimierung über Entschachtelung ist in diesem Spezialfall nicht möglich.
+Nach der Implementierung eines Anti-Join-Operators sollte die Implementierung eines Prädikats zur Entschachtelung mit dem in \cite{319745} vorgestellten trivial sein.
 
@@
 
-semantisch äquivalent zu einer Abfrage
+inhaltlich äquivalent zu einer Abfrage
 
@@
 
-\section{Behandlung quantifizierter Prädikate}
-Prädikate mit den Operatoren \sql{exists}, \sql{all} oder \sql{any} können in eine semantisch äquivalentes Prädikat mit Aggregationsfunktion transformiert werden.
+\section{Behandlung quantifizierter Prädikate}\label{sct:Behandlung quantifizierter Prädikate}
+Prädikate mit den Operatoren \sql{exists}, \sql{all} oder \sql{any} können in ein inhaltlich äquivalentes Prädikat mit Aggregationsfunktion transformiert werden.
 Das Prädikate \sql{exists(Q)}  ist genau dann wahr, wenn die Ergebnisrelation des Abfrageblocks  Q mindestens ein Tupel enthält.
@@
 
-\section{Algorithmus \textbf{NEST-N-J}}
-Ziel des Algorithmus ist es, ein geschachteltes Prädikat in eine semantische äquivalente entschachtelte Form zu überführen.
+\section{Algorithmus \textbf{NEST-N-J}}\label{sct:Algorithmus NEST-N-J}
+Ziel des Algorithmus ist es, ein geschachteltes Prädikat in eine inhaltlich identische entschachtelte Form zu überführen. 
 Dafür wird die Konjunktion der WHERE-Klauseln gebildet und um ein Join-Prädikat ergänzt, das aus dem ursprünglich geschachtelten Prädikat abgeleitet ist.
@@
 \section{Algorithmus \textbf{NEST-JA2}}\label{sct:Algorithmus NEST-JA2}
+Der Algorithmus basiert auf der Idee, die Aggregation für alle benötigten Gruppen im Voraus zu berechnen. 
 Um die Auswertung der Aggregation nicht bei jedem Tupel der äußeren Relation durchführen zu müssen, wird mit temporären Tabellen gearbeitet.
@@
 
+\section{Algorithmus NEST-G}\label{sct:Algorithmus NEST-G}
+Ganski/Wong stellen in \cite{38723} ihren allgemeinen Algorithmus zur Optimierung geschachtelter Abfragen vor.
+Dieser wendet rekursiv je nach Schachtelungstyp die oben vorgestellten Algorithmen auf geschachtelte Prädikate an.
+\begin{algorithm}
+\caption{Algorithmus NEST-G}
+\begin{algorithmic}
+\STATE \textbf{procedure} $nest\_g(Q)$
+\FORALL{Prädikate p in Q}
+\IF{p ist ein geschachteltes Prädikat mit Unterabfrage $Q_u$}
+\STATE $nest\_g(Q_u)$
+\IF{$Q_u$ ist vom Typ A}
+\STATE $nest\_a(Q_u)$
+\ELSIF{$Q_u$ ist vom Typ JA}
+\STATE $nest\_ja2(Q_u)$
+\STATE $nest\_n\_j(Q, Q_u)$
+\ENDIF
+\ENDIF
+\STATE $nest\_n\_j(Q_u)$
+\ENDFOR
+\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
 allgemeiner Algorithmus zur Entschachtelung mit temporären Tabellen, auf der Basis von Join- und Outerjoin-Operatoren und temporären Tabellen,
@@
 
-\section{Algorithmus \textbf{NEST-G}}
 \begin{enumerate}

### 2009-08-23 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 Hierbei kann es bei Gleitkommazahlen zu numerischen Fehlern kommen, da die Werte zwischen dem Optimierer und \textsc{Secondo} nur mit einer begrenzten Genauigkeit ausgetauscht werden.
+Die Genauigkeit, mit der \textsc{Secondo} Gleitkommazahlen behandelt, lässt sich beim kompilieren festlegen.
+
+Die Transformation geschachtelter Prädikate wird über eine Depth-First-Suche rekursiv angewandt.
+D.h.
+es wird bei den Blättern des Abfragegraphen mit der Optimierung begonnen.
+Da die Entschachtelungsalgorithmen eine Abfrage der Schachtelungstiefe n in eine Abfrage der Schachtelungstiefe n-1 überführen, entspricht dies genau der Vorgehensweise in \cite{38723}.
+
+Die Umsetzung von Algorithmus NEST-N-J\ref{sct:Algorithmus NEST-N-J} ist trivial.
+Da die Relationen der \sql{from}-Klausel bereits als Liste vorliegen, müssen nur die Listen der Unterabfrage und der äußeren Abfrage vereinigt werden.
+Auch die Prädikate liegen als Liste von Konjunktionstermen vor, und können über das Prädikat \prolog{append} zu einer Liste zusammengeführt werden.
+Im letzten Schritt des Algorithmus wird das zusätzliche Join-Prädikat erzeugt.
+Der Operator des neuen Prädikats ist =, falls das geschachtelte Prädikat den Operator \sql{in} beinhaltete, andernfalls wird der ursprüngliche Operator beibehalten.
+
+Die komplexeste Behandlung erfordert Algorithmus NEST-JA2\ref{sct:Algorithmus NEST-JA2}.
+Im ersten Schritt werden die Prädikate der Unterabfrage in einfache Prädikate, Join-Prädikate der inneren Abfrage und korrelierte Prädikate partitioniert.
+Danach werden die drei oben beschriebenen temporären Relationen erzeugt.
+Tritt bei der Erstellung einer dieser Relationen ein Fehler auf wird die Verarbeitung mit einer Exception abgebrochen.
+Aus der dritten temporären Relation und der ursprünglichen Abfrage wird im nächsten Schritt die entschachtelte Variante aufgebaut.
+Die Syntax für die Umbenennung von Relationen und Attributen im Optimierer deckt sich nicht mit der entsprechenden Syntax im \textsc{Secondo}-Kernel deckt.
+Daher muss bei der Erstellung der entschachtelten Variante eine Umsetzung dieser Syntax erfolgen, um korrekt auf die Attribute der dritten temporären Relation zugreifen zu können.
+Die Syntax im Optimierer ist Name:Attribut, während im \textsc{Secondo}-Kernel Attribut\_Name verwendet wird.
+Jede Verwendung von Name:Attribut muss nun in Attribut\_Name geändert werden, sofern sie sich auf ein Attribut der dritten temporären Relation bezieht.
+Um sicherzustellen, dass es keine Namenskonflikte durch die neu erstellte Relation gibt, wird diese mit einer automatischen Umbenennung in die entschachtelte Abfrage aufgenommen.
 
@@
 Die Ermittlung der Selektivitäten erfolgt also ebenso wie die Entschachtelung Bottom-Up.
+Ein geschachteltes Prädikat, das zwei Relationen der äußeren Abfrage referenziert, wird bei der Ermittlung der Selektivität wie ein einfaches Join-Prädikat behandelt.
+Die Abfrage über den Stichprobenrelationen für ein Join-Prädikat wird immer mit einem \secondo{loopjoin} ausgeführt.
+Daher wird auch hier wie unten beschrieben, das geschachtelte Prädikat mit Hilfe einer Mapping Funktion übersetzt.
+Die Relationen der Unterabfrage werden auf entsprechenden Stichprobenrelationen geändert.
+Die Größe des Ergebnisses der Stichprobenabfrage wird auf insgesamt maximal 250.000 Tupel eingeschränkt.
+Hierzu wird die Anzahl der in der Stichprobenabfrage verwendeten Relationen gezählt.
+Bei n Relationen wird nur auf die ersten $\sqrt[n]{250.000}$ Tupel jeder Stichprobenrelation zugegriffen.
+Die maximal in einer Selektivitätsabfrage verwendete Anzahl von Tupeln pro Relation und insgesamt sind als Prolog-Fakten \prolog{maxSampleCard} und \prolog{maxSelCard} hinterlegt.
 \begin{itemize}
@@
 \subsection{IN Operator}
-Der in-Operator wird mit dem \textsc{Secondo} Operator \secondo{in} der Collection-Algebra übersetzt, unter Zuhilfenahme der Operatoren \secondo{collect\_set} und \secondo{projecttransformstream}.Der Operator \secondo{projecttransformstream} hat die Signatur
+Der in-Operator wird mit dem \textsc{Secondo} Operator \secondo{in} der Collection-Algebra übersetzt, unter Zuhilfenahme der Operatoren \secondo{collect\_set} und \secondo{projecttransformstream}.
+Der Operator \secondo{projecttransformstream} hat die Signatur
 
@@
 Die innere Abfrage wird in einen \enquote{normalen} \textsc{Secondo}-Ausdruck übersetzt, auf die Attribute der äußeren Relation kann dann über die Parameter der Mapping-Fuktion zugegriffen werden.
+Für den Zugriff auf die Paramter der Mapping-Funktion müssen noch zusätzliche Operatoren eingefügt werden.
+Diese benötigen die Parameternamen, um Zugriff zu ermöglichen.
 
@@
 Die Mapping-Funktion hat die Signatur $(streamelem1, streamelem2) \rightarrow bool$.
+Über die Parameter streamelem1 und streamelem2 kann innerhalb der Unterabfrage auf die gerade betrachteten Tupel der äußeren Relationen zugegriffen werden.
 \end{itemize}

### 2009-08-23 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 
-\chapter{Review}
-\section{Überblick}
+\chapter{Review}\label{chp:Review}
+\section{Überblick}\label{sct:Überblick}
 Ein Datenbanksystem ist eine Menge zusammenhängender Dateien und Programmen, die es einem Benutzer erlauben auf diese Dateien zuzugreifen und diese zu ändern.
@@
 Verbreitete Datenmodelle für Datenbanken sind das relationale und das objektorientierte Datenbankmodell.
+
 \subsection{Beschreibung SECONDO}
@@
 \subsection{Entschachtelung}
-In \cite{319745} wurde erstmals die Möglichkeit vorgestellt, eine geschachtelte Abfrage durch Transformation in eine semantisch äquivalente, nicht geschachtelte Abfrage zu optimieren.
+In \cite{319745} wurde erstmals die Möglichkeit vorgestellt, eine geschachtelte Abfrage durch Transformation in eine inhaltlich äquivalente, nicht geschachtelte Abfrage zu optimieren.
 Die dort vorgestellten Algorithmen benötigen nur die erweiterten Standard-Operationen der Relationenalgebra.
-Ziel der Entschachtelungen ist die Überführung geschachtelter Abfrageblöcke in eine semantisch äquivalente Form.
-Zwei Abfrageblöcke sind semantisch äquivalent, wenn für jede beliebige Interpretation (Belegung mit Werten) der Variablen (in diesem Fall Relationen, Attribute und Konstanten), das Ergebnis der Abfrage übereinstimmt.
+Ziel der Entschachtelungen ist die Überführung geschachtelter Abfrageblöcke in eine inhaltlich äquivalente Form.
+Zwei Abfrageblöcke sind inhaltlich äquivalent, wenn für jede beliebige Interpretation (Belegung mit Werten) der Variablen (in diesem Fall Relationen, Attribute und Konstanten), das Ergebnis der Abfrage übereinstimmt.
 Grundsätzlich haben die Entschachtelungsansätze gemeinsam, dass Äquivalenzen aufgestellt werden, die die Transformation einer Abfrage in eine strukturell anders aufgebaute Abfrage erlauben.
@@
 Um die Transformationen leisten zu können, wird die relationale Algebra um einige Operatoren erweitert, mit deren Hilfe sich der Term, der durch die Übersetzung entsteht, in eine entschachtelte Variante überführen lässt.
-\cite{375748} werden die Ansätze zur Entschachtelung korrelierter Unterabfragen mit Aggregationsfunktion in die Vorgehensweisen Nested-Iteration, erst Outer-Join, dann Aggregation, erst Aggregation, dann Outer-Join und in orthogonale Optimierung Unterschieden.
+\cite{375748} werden die Ansätze zur Entschachtelung korrelierter Unterabfragen mit Aggregationsfunktion in die Vorgehensweisen Nested-Iteration, erst Outer-Join, dann Aggregation, erst Aggregation, dann Outer-Join und in orthogonale Optimierung unterschieden.
+Die orthogonale Optimierung geht in folgenden Schritten vor: Zerlegung der Abfrage in einen Operatorbaum auf der Basis des \sql{apply}-Operators.
+\sql{apply} ist ein relationaler Operator zweiter Ordnung, der die parametrierte Ausführung von Teilausdrücken abstrahiert.
+Im zweiten Schritt wird \sql{apply} in andere Operatoren umgeschrieben wie z.B.
+\sql{outerjoin}.
+Die Vorgehensweise zur Entfernung der Korrelation beruht auf den gleichen Mechanismen wie in \cite{671634}.
+Anschließend wird sofern möglich der Outer-Join noch vereinfacht.
+So lässt sich Outer-Join in Gegenwart von \sql{NULL}-verwerfenden Prädikaten in Join umwandeln.
+Zusätzlich werden \sql{group-by}-Ausdrücke möglichst spät ausgewertet.
+Nachteil dieser Vorgehensweise ist die Einführung gemeinsamer Teilausdrücke (CSEs) bei der Entschachtelung mancher Abfragen.
 \begin{itemize}
@@
 Geschachtelte Prädikate enthalten eine Unterabfrage in ihrem Ausdruck.
-Abhängig von dem Ergebnismächtigkeit der Unterabfrage spricht der SQL-Standard von skalaren Unterabfragen, deren Ergebnis genau ein Wert ist; Zeilen-Unterabfragen (row subqueries), Ergebnis dieser Abfragen ist ein Tupel, das aus mehreren Attributen bestehen kann, sowei von Tabellen-Unterabfragen, deren Ergebnis eine Relation ist.
+Abhängig von dem Ergebnismächtigkeit der Unterabfrage spricht der SQL-Standard von skalaren Unterabfragen, deren Ergebnis genau ein Wert ist; Zeilen-Unterabfragen (row subqueries), Ergebnis dieser Abfragen ist ein Tupel, das aus mehreren Attributen bestehen kann, sowie von Tabellen-Unterabfragen, deren Ergebnis eine Relation ist.
 Je nach Ergebnistyp ist die Verwendung von Unterabfragen an verschiedenen Stellen eines Abfrageblocks zulässig.
+Skalare Unterabfragen sind an jeder Stelle zulässig, an der auch Literale erlaubt sind.
 Klassifikation von Prädikaten in 
@@
 Ist eine unabhängige Auswertung nicht möglich spricht man korrelierten Abfragen, da das Ergebnis der inneren Abfrage vom Wert des Tupels des äußeren Abfrageblocks abhängt.
+Kim stellt in \cite{319745} eine Klassifikation geschachtelter Abfragen auf, auf deren Basis seine ebendort vorgestellten Entschachtelungsalgorithmen arbeiten.
 

### 2009-08-25 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 Analog dazu kann \sql{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \sql{0 = (select count($C_n$) from $R_m$ where P)} überführt werden.
-Die Semantik der Operatoren \sql{all} und \sql{any} bleibt ebenfalls erhalten, wenn man Prädikate mit den beiden Operatoren in Prädikate umwandelt, die einen Vergleich mit dem Maximum bzw.
+Um die Berechnung der Aggregation zu beschleunigen, kann die Abfrage mit dem Ausdruck \secondo{first 1} noch auf das erste Tupel der Unterabfrage beschränkt werden.
+Dies verhindert das teuere Operatoren auf allen Tupeln der Unterabfrage ausgeführt werden müssen.
+Das Ergebnis von Abfragen mit den Operatoren \sql{all} und \sql{any} bleibt ebenfalls erhalten, wenn man Prädikate mit den beiden Operatoren in Prädikate umwandelt, die einen Vergleich mit dem Maximum bzw.
 Minimum der Unterabfrage darstellen.

### 2009-08-25 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 Dieser Algorithmus lässt sich auf folgende Art und Weise zum Full-Outer-Join ausbauen.
-Bei jedem Vergleichsschritt wird jetzt mindestens ein Tupel der Ausgaberelation erzeugt.
+Bei jedem Vergleichsschritt wird jetzt ein Tupel der Ausgaberelation erzeugt.
 Ist der Wert im ersten Puffer größer als im zweiten, so besteht das Tupel der Ergebnismenge aus einer Verkettung des Tupels aus dem Puffer und einem mit NULL-Werten gefüllten Tupel der zweiten Relation.
@@
 Ist die TupelID eines Tupels nicht in der entsprechenden Hash-Tabelle enthalten, so wird ein Ergebnistupel erzeugt, das die Werte aus dem betrachteten Tupel übernimmt und für die zusätzlichen Spalten mit NULL-Werten aufgefüllt wird.
-zwei Hash-Tabelle mit Tupel-Ids für alle gematchten Tupel, Tupelbuffer durchlaufen und ein mit NULL-Werten aufgefülltes Tupel erzeugen für alle nicht gematchten Tupel
+zwei Hash-Tabelle mit TupelIds für alle gefundenen Tupel, Tupelbuffer durchlaufen und ein mit NULL-Werten aufgefülltes Tupel erzeugen für alle nicht gematchten Tupel
 
@@
 Beim Schließen der Datenbank werden alle temporären Relationen gelöscht, um in jeder neuen Sitzung eine saubere Datenbankumgebung bereitzustellen.
-Die Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski/Wong wurde mit dem Prädikat \prolog{transformNestedPredicates} realisiert.
+Die Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski/Wong wurde mit dem Prädikat \prolog{transformNestedPredicates/6} realisiert.
 Je nach Schachtelungstyp des Prädikats wird der entsprechende Entschachtelungsalgorithmus angewandt.
@@
 \section{Schema-Lookup}
+Die Meta-Informationen zu Prädikaten werden in einem Fakt \secondo{pr(Prädikatausdruck, Basisrelation)} für einfache (Selektions)-Prädikate und \secondo{pr(Prädikatausdruck, erste Basisrelation, zweite Basisrelation)} für die weitere Verarbeitung ermittelt (siehe auch \cite{Güting94}).
+Attribute, die im Prädikatausdruck verwendet werden werden in einem Fakt \secondo{attr(Attributname, Case, No)} gespeichert.
+Hierbei bezieht sich No bei Join-Prädikaten auf die Reihenfolge der Relation aus der das Attribut stammt, also 1 oder 2.
+Bei Selektionsprädikaten ist dieser Wert immer 0.
+Bei geschachtelten Prädikaten ist die erste Relation immer die Relation des Attributausdrucks auf der linken Seite des Vergleichsoperators.
+Steht links vom Vergleichsoperator eine Konstante, so bezieht sich die erste Relation auf die erste in der Unterabfrage verwandte Relation.
+Um die Stellung der Relationen des geschachtelten Prädikats auch bei der Übersetzung der Unterabfrage zur Verfügung zu haben, wird jede korrelierte Unterabfrage als Fakt subquery(Abfrage, Relation) bzw.
+subquery(Abfrage, erste Relation, zweite Relation) gespeichert.
+Hierdurch kann bei der Übersetzung in einen Plan auf die Reihenfolge der verwendeten äußeren Relationen zugegriffen werden, was u.A.
+bei der Umbenennung der Relationen zur Verwendung in einem \secondo{filter}-Ausdruck notwendig ist.
 Um die weitere Verarbeitung geschachtelter Abfragen zu ermöglichen, müssen in der Phase des Schema-Lookups auch die Metadaten der Objekte der Unterabfragen nachgeschlagen werden.
@@
 Die maximal in einer Selektivitätsabfrage verwendete Anzahl von Tupeln pro Relation und insgesamt sind als Prolog-Fakten \prolog{maxSampleCard} und \prolog{maxSelCard} hinterlegt.
+
+Die Ermittlung der Selektivität erfolgt für Join-Prädikate mit einem Nested-Loop-Join.
+Um die Eindeutigkeit der Attributnamen sicherzustellen, wird automatisch eine Umbenennung der inneren Relation des Nested-Loop-Join vorgenommen.
+Alle Verweise im geschachtelten Prädikat müssen ebenfalls entsprechend umbenannt werden.
+Die Umbenennung bei nicht geschachtelten Prädikaten erfolgt über die Angabe der Position der umbenannten Relation.
+Durch Zerlegung und rekursiven Anwendung des Umbenennungsprädikats erfolgt diese Umebennung auf beliebigen Ausdrücken.
+Da die im Fakt \secondo{attr(Attributname, Case, No)} angegebene Position bei Attributen in korrelierten Prädikaten nicht zwingend deckungsgleich ist mit der Position der Relation im geschachtelten Prädikat, wird diese Zuordnung über alle Anwendungen des Umbenennungsprädikats gespeichert.
 \begin{itemize}
@@
 Handelt es sich um eine Abfrage vom Typ N/J oder vom Typ A so kann die Ermittlung direkt über den Optimierer erfolgen, da die Abfrage keine korrelierten Prädikate enthält.
-Für die Planermittlung bei korrelierten Unterabfragen werden in einem ersten Schritt die korrelierten Prädikate aus der Abfrage entfernt.
+Hierzu wird das Optimierungprädikat \prolog{optimize/3} aufgerufen.
+Das Ergebnis ist ein Ausführungsplan, der aber immer noch einen Prolog-Term darstellt.
+Für die Planermittlung bei korrelierten Unterabfragen muss die Abfrage erst einmal von den korrelierten Prädikaten befreit werden.
 Die nicht-korrelierte Abfrage kann dann wieder vom Optimierer bearbeitet werden.
@@
 Da der Optimierer nach dem gleichen Prinzip arbeitet, sollte diese Vorgehensweise eine positive Auswirkung auf die Laufzeit geschachtelter Abfragen gegenüber der wahlfreien Ausführung dieser Selektionen haben.
+Grundsätzlich wäre auch eine Erweiterung des Optimierungsalgorithmus denkbar, bei der die korrelierten Prädikate mit in die Optimierung einbezogen werden.
+Damit wäre es möglich eine optimale Reihenfolge für die Ausführung der Prädikate zu ermitteln.
 \begin{itemize}
@@
 \subsection{IN Operator}
+Der Operator \sql{in} erlaubt die Überprüfung auf Enthaltensein in einer Menge (siehe \ref{sct:Überblick}).
+Mit der Collection-Algebra hat \textsc{Secondo} eine Algebra, die die entsprechenden Operationen auf Mengen zur Verfügung stellt.
 Der in-Operator wird mit dem \textsc{Secondo} Operator \secondo{in} der Collection-Algebra übersetzt, unter Zuhilfenahme der Operatoren \secondo{collect\_set} und \secondo{projecttransformstream}.
+Da der \secondo{in}-Operator nur auf einer Menge definiert ist, muss der Tupelstrom in eine Menge überführt werden.
 Der Operator \secondo{projecttransformstream} hat die Signatur
@@
 
-\subsection{Using Parameter functions}
+\subsection{Allgemeine Prädikate mit Vergleichsoperatoren}
 \textsc{Secondo} unterstützt im Moment Prädikate die aus Attributen von bis zu zwei Relationen aufgebaut sind.
-Da diese Beschränkung durch den nur durch Erweiterungen am zentralen Optimierungs-Algorithmus aufgehoben werden kann, gilt sie auch für Prädikate mit geschachtelten Abfragen.
+Da diese Beschränkung nur durch Erweiterungen am zentralen Optimierungs-Algorithmus aufgehoben werden kann, gilt sie auch für Prädikate mit geschachtelten Abfragen.
 D.h.
@@
 Da durch die Entschachtelung neue, temporäre Tabellen eingeführt werden können, kann es zu der Situation kommen, dass ein Prädikat in seiner geschachtelten Form ein Ausdruck über den Attributen zweier Relationen ist, aber bei der Entschachtelung zu einem Ausdruck über drei oder mehr Relationen wird.
+Um in diesem Fall eine Ausführung zu ermöglichen, wird die entsprechende Fehlermeldung abgefangen.
+Die Abfrage wird dann in der nicht entschachtelten Variante optimiert bzw.
+ausgeführt.
+Da die Fehlermeldung erst nach der Entschachtelung beim Schema-Lookup auftritt, wird der Schema-Lookup bereits einmal nach der Entschachtelung ausgeführt.
+
+Die hier behandelten Ausdrücke haben die Form
+
+\begin{lstlisting}
+attr(Attributname, No, Case) §$\theta$§ subquery(Query, Relation [, Relation2])
+\end{lstlisting}
 

### 2009-08-25 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

@@
 
-Da es sich bei der inneren Abfrage in dem ersten geschachtelten Prädikat um eine nicht-korrelierte Abfrage handelt, wird sie in der entschachtelten Variante durch den durch ihre Ausführung erhaltenene Wert ersetzt.
+Da es sich bei der inneren Abfrage in dem ersten geschachtelten Prädikat um eine nicht-korrelierte Abfrage handelt, wird sie in der entschachtelten Variante durch den durch ihre Ausführung erhaltenenen Wert ersetzt.
 
@@
 \subsection{Fazit}
+Bis auf wenige Ausnahmen (Q17 und Q21) ist die entschachtelte Ausführung der iterativen Ausführung in den betrachteten Abfragen überlegen.
 \subsection{Ausblick}

### 2009-08-25 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 DESC hinter dem Attributnamen kann zwischen auf- und absteigender Sortierung für das entsprechende Attribut gewählt werden.
-Die Reihenfolge der Attribute in der ORDER BY-Klausel
+Die Reihenfolge der Attribute in der ORDER BY-Klausel gibt die Rangfolge bei der Sortierung an.
 	\item geschachtelte Abfragen
@@
 Mit dem \sql{exists}-Operator wird die Ergebnisrelation darauf überprüft, ob sie mindestens ein Ergebnistupel enthält.
-In nicht-korrelierten Prädikaten ist die Verwendung von \sql{exits} meist unsinnig, da das Prädikat in diesem Fall zu der Konstant \enquote{TRUE} bzw.
+In nicht-korrelierten Prädikaten ist die Verwendung von \sql{exits} meist nicht relevant, da das Prädikat in diesem Fall zu der Konstant \enquote{TRUE} bzw.
 \enquote{FALSE} auswertet.
@@
 Als Vergleichsoperator sind die skalaren Operatoren $<, <=, =, >, >=$ mit ihrer üblichen Semantik und der Operator <> mit der Bedeutung \enquote{ungleich} zulässig.
+Um den semantischen Unterschied des Operators \sql{any} zu der Verwendung des Wortes \enquote{any} in der englischen Sprache zu betonen und Missverständnisse zu vermeiden, wurde mit SQL92 der Operator \sql{some} mit identischer Semantik eingeführt.
 
@@
 Der \sql{all}-Operator wertet zu \sql{TRUE} aus, wenn der Vergleich für alle Ergebnistupel positiv ausfällt. Die zulässigen Vergleichsoperatoren sind die selben wie beim Operator \sql{any}.
+
 	\subitem \textbf{(GROUP BY\dots HAVING-Klausel)}
@@
 Ist ein Outer-Join-Prädikat NULL-verwerfend, so ist es äquivalent zu einem Join-Prädikat mit der gleichen Join-Bedingung.
+Diese Äquivalenz ermöglicht die Ausführungsreihenfolge zumindest für gewisse Outer-Joins und Joins zu vertauschen.
 \end{itemize}

### 2009-08-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 Um die Kosten der entschachtelten Abfrage ermitteln zu können müssen die Selektivitäten der Prädikate ermittelt werden.
-Dies erfolgt durch Auswertung jedes einzelnen Prädikats über eine bzw.
+Dies erfolgt durch Auswertung jedes einzelnen Prädikats über einer bzw.
 zwei Stichproben-Relationen, die aus den eigentlichen Relationen abgeleitet werden.
-Da die Prädikate der entschachtelten Abfrage
-möglicherweise auf temporäre Relationen bezugnehmen, müsste hier die entsprechende Selektivität simuliert werden.
+Die Erzeugung der temporären Relationen zu diesem Zeitpunkt würde die Laufzeitkosten hierfür bei beiden Ausführungsvarianten erhöhen.
+Ein sinnvoller Vergleich wäre nicht mehr gegeben, da gerade die Erzeugung der temporären Relationen zu einer längeren Laufzeit bei entschachtelter Ausführung führen kann.
+Da die Prädikate der entschachtelten Abfrage möglicherweise auf temporäre Relationen bezugnehmen, müsste hier die entsprechende Selektivität simuliert werden.
 Um an dieser Stelle vernünftige Daten zu erhalten, wäre der Nachbau eines großen Teils der Metadaten-Ermittlung des Optimierers notwendig gewesen.
@@
 Skalare Vergleichsoperatoren sind nicht \enquote{duplikats-entfernend}.
+
+\begin{lstlisting}
+SELECT §$R_i.C_k$§
+FROM §$R_i$§
+WHERE §$R_i.C_h$§ IN (SELECT §$R_j.C_m$§
+											FROM §$R_j$§);
+\end{lstlisting}
+
+lässt sich nicht mit
+
+\begin{lstlisting}
+SELECT §$R_i.C_k$§
+FROM §$R_i, R_j$§
+WHERE §$R_i.C_h <> R_j.C_m$§
+\end{lstlisting}
 

### 2009-08-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 \textsc{Secondo} ist ein modular aufgebautes, erweiterbares Datenbanksystem.
+
 Über den Formalismus der Signaturen zweiter Ordnung (\textbf{SECOND} \textbf{O}rder Signatures) lassen sich die Datentypen und Operationen auf den Datentypen beschreiben.
@@
 Er bietet dann anderen Komponenten die Möglichkeit, auf den Kernel zuzugreifen.
+
 Mit dem Optimierer können SQL-ähnliche Ausdrücke in ausführbare Pläne übersetzt werden.
@@
 Zusätzlich gibt es auch beim Optimierer die Möglichkeit, ihn im Client/Server-Modus zu starten.
+
 Mit der GUI können Abfragen sowohl an den Optimierer als auch an den Kernel gestellt werden.
@@
 
-	\subitem \textbf{(GROUP BY\dots HAVING-Klausel)}
+	\subitem \textbf{(GROUP BY\dots HAVING-Klausel)} Auch in den Prädikaten der HAVING-Klausel kann auf Unterafragen zurückgegriffen werden.
+Allerdings kann nur auf die Attribute der Ergebnisrelation der zuvorstehenden Abfrage zugegriffen werden.
+D.h.
+die Ausdrücke in einem Prädikat beziehen sich auf ein GROUP-Attribut oder ein Aggregationsergebnis.
+\begin{lstlisting}
+   select §$A_i$§, §$avg(A_j)$§
+      from §$R_n$§ as R
+      group by §$A_i$§
+      having §$avg(A_j)$§ >
+         (select §$avg(A_j)$§
+            from §$R_n$§
+            where §$R.A_i$§ = §$A_i$§)
+\end{lstlisting}
 \end{itemize}
@@
 Zusätzlich werden \sql{group-by}-Ausdrücke möglichst spät ausgewertet.
-Nachteil dieser Vorgehensweise ist die Einführung gemeinsamer Teilausdrücke (CSEs) bei der Entschachtelung mancher Abfragen.
+Nachteil dieser Vorgehensweise ist die mögliche Einführung gemeinsamer Teilausdrücke (CSEs) bei der Entschachtelung.
 \begin{itemize}
@@
 Divisions-Prädikate berechnen die relationale Division über zwei Relationen.
+
 Geschachtelte Prädikate enthalten eine Unterabfrage in ihrem Ausdruck.

### 2009-08-27 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 eine Optimierung über Entschachtelung ist in diesem Spezialfall nicht möglich.
-Nach der Implementierung eines Anti-Join-Operators sollte die Implementierung eines Prädikats zur Entschachtelung mit dem in \cite{319745} vorgestellten trivial sein.
+Nach der Implementierung eines Anti-Join-Operators sollte die Implementierung eines Prädikats zur Entschachtelung mit dem in \cite{319745} vorgestellten Algorithmus trivial sein.
 
@@
 Da der Operator \sql{in} für Tupel noch nicht implementiert ist, wurde die triviale Umsetzung von \sql{in} in die Disjunktion der angegebenen Konstanten als Übersetzung integriert.
-Eine Implementierung des \sql{in}-Operators für Tupelströme auf Basis \secondo{in}- und \secondo{collect\_set}-Operators der \algebra{Collection}-Algebra wäre eine mögliche Vorgehensweise zur performanten Implementierung dieses Operators.
+Eine Implementierung des \sql{in}-Operators für Tupelströme auf Basis des \secondo{in}- und \secondo{collect\_set}-Operators der \algebra{Collection}-Algebra wäre eine mögliche Vorgehensweise zur performanten Implementierung dieses Operators.
+
 \begin{itemize}
@@
 FROM §$R_i$§
-WHERE §$R_i.C_h$§ IN (SELECT §$R_j.C_m$§
+WHERE §$R_i.C_h$§ NOT IN (SELECT §$R_j.C_m$§
 											FROM §$R_j$§);
@@
 
+übersetzen, da die Semantik und das Ergebnis der beiden Abfragen nicht übereinstimmen.
+In der geschachtelten Abfrage werden als Ergebnis alle Tupel der äußeren Relation erwartet, zu denen es keine Entsprechung in der inneren Relation gibt.
+Das Ergebnis der zweiten Abfrage ist die Teilmenge des Kreuzprodukts der beiden Relationen, die in den Werten $C_h$ und $C_m$ nicht übereinstimmen.
+Die entsprechende Operationen der Relationenalgebra ist der Anti-Join.
+In den für \textsc{Secondo} implementierten Algebramodulen für die Relationenalgebra, \algebra{Relation-C++}- und \algebra{ExtRelation-C++}-Algebra ist kein entsprechender Operator enthalten.
+Eine Implementierung im Rahmen dieser Diplomarbeit erfolgte nicht.
+
+\section{Ein Full-Outer-Join-Operator für SECONDO}
+\textsc{Secondo} enthält bereits mehrere allgemeine Join-Operatoren.
+Als Vorlage für die Implementierung des Full-Outer-Join-Operators wurde der Operator \secondo{sortmergejoin} ausgewählt, da sich der zugrunde liegende Algorithmus mit wenigen Änderungen in einen Full-Outer-Join umbauen lässt.
+Sort-Merge-Join ist ein Algorithmus zur Berechnung von Equi-Joins.
+Voraussetzung ist die Sortierung der Relationen bzw.
+Ströme bezüglich der Join-Attribute.
+Diese Anforderung kann durch das vorhergehende Sortieren der Relationen erfüllt werden.
+In \textsc{Secondo} wird diese Aufgabe von dem Operator \secondo{sortmergejoin} erledigt.
+
+Zu Beginn des Algorithmus zeigen die beiden Zeiger auf den Anfang jeder Relation. 
+\begin{enumerate}
+\item Jetzt werden alle Tupel der ersten Relation mit übereinstimmenden Wert im Join-Attribut in einen Puffer gelesen und der Zeiger jeweils auf das aktuell gelesene Tupel gesetzt. 
+\item Im nächsten Schritt werden alle Tupel der zweiten Relation in einen Puffer gelesen, die bezüglich ihres Join-Attribut-Werts übereinstimmen. 
+\subitem Ist der Wert des Join-Attributs kleiner, als der des Tupels im ersten Puffer, wird der Zeiger in der zweiten Relation um eine Position erhöht. 
+\subitem Besteht Gleichheit im Wert des Join-Attributs, so wird ein Tupel der Ergebnisrelation erzeugt, das aus der Aneinanderreihung der Tupel der Eingaberelationen besteht, für jedes Tupel das im ersten Puffer steht.
+Anschließend wird das Tupel aus dem zweiten Puffer gelöscht und mit dem nächsten Tupel aus diesem Puffer fortgefahren.
+Ist der zweite Puffer erschöpft, wird auch der erste Puffer geleert und mit dem ersten Schritt fortgefahren.
+\subitem Ist der Wert des Join-Attributs im zweiten Puffer größer, als im ersten, so wird der Zeiger in der ersten Relation solange erhöht, bis einer der oben genannten Fälle eintritt. 
+\item Ist eine der beiden Relationen erschöpft, ist der Algorithmus beendet.
+\end{enumerate}
+
+Dieser Algorithmus lässt sich auf folgende Art und Weise zum Full-Outer-Join ausbauen.
+Bei jedem Vergleichsschritt wird jetzt ein Tupel der Ausgaberelation erzeugt.
+Ist der Wert im ersten Puffer größer als im zweiten, so besteht das Tupel der Ergebnismenge aus einer Verkettung des Tupels aus dem Puffer und einem mit NULL-Werten gefüllten Tupel der zweiten Relation.
+Auf die gleiche Art wird mit jedem Tupel des Puffers verfahren.
+Ist der Attribut-Wert gleich, so wird wie beim Sort-Merge-Join verfahren.
+Ist der Wert größer, so wird für jedes Tupel im zweiten Puffer ein Ausgabe-Tupel erzeugt, dass aus einer Aneinanderreihung eines NULL-Tupels der ersten Relation und dem Tupel aus dem Puffer besteht.
+
+\begin{itemize}
+	\item Beschreibung Sortmergejoin
+	\subitem Zwei Tupelbuffer
+	\subitem sortieren
+	\subitem immer mit dem kleineren Tupel arbeiten und vergleichen
+	\subitem falls Treffer, merge Schritt
+	\subitem sonst Tupel verwerfen und mit nächstem Tupel weiterarbeiten
+\end{itemize}
+Basis ist sortmergejoin, nicht \enquote{matchende} Tupel wird mit NULL-Werten aufgefüllt, nur Equi-Outerjoin\\
+Ausblick: Full-Outer-Join auf Basis von Symmjoin.
+Die Tupel der beiden Ströme werden um ein Attribut TupelID erweitert.
+Zu jedem Tupel, das über den Symmjoin-Algorithmus einen Partner gefunden hat, wird die TupelID in einer Hash-Tabelle gespeichert.
+Dabei werden die TupelIDs für jeden Strom in einer eigenen Hash-Tabelle abgelegt.
+Nach Beendigung des Symmjoin-Algorithmus wird jeder Tupelpuffer ein zweites Mal durchlaufen.
+Ist die TupelID eines Tupels nicht in der entsprechenden Hash-Tabelle enthalten, so wird ein Ergebnistupel erzeugt, das die Werte aus dem betrachteten Tupel übernimmt und für die zusätzlichen Spalten mit NULL-Werten aufgefüllt wird.
+zwei Hash-Tabelle mit TupelIds für alle gefundenen Tupel, Tupelbuffer durchlaufen und ein mit NULL-Werten aufgefülltes Tupel erzeugen für alle nicht gematchten Tupel
+
 \section{Behandlung quantifizierter Prädikate}\label{sct:Behandlung quantifizierter Prädikate}
@@
 Um die Berechnung der Aggregation zu beschleunigen, kann die Abfrage mit dem Ausdruck \secondo{first 1} noch auf das erste Tupel der Unterabfrage beschränkt werden.
-Dies verhindert das teuere Operatoren auf allen Tupeln der Unterabfrage ausgeführt werden müssen.
+Dies verhindert das teure Operatoren auf allen Tupeln der Unterabfrage ausgeführt werden müssen.
 Das Ergebnis von Abfragen mit den Operatoren \sql{all} und \sql{any} bleibt ebenfalls erhalten, wenn man Prädikate mit den beiden Operatoren in Prädikate umwandelt, die einen Vergleich mit dem Maximum bzw.
@@
 
+So wird
+
+\sql{select * from $R_i$ where $C_n$ $\leq$ any(select $C_m$ from $R_j$ where P)}
+
+in
+
+\sql{select * from $R_i$ where $C_n$ $\leq$ (select min($C_m$ from $R_j$ where P)}
+
+transformiert.
+
 Im Spezialfall \sql{$C_n$ = any(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird das Prädikat durch das semantisch äquivalente Prädikat \sql{$C_n$ in (select $C_m$ from $R_i$ where P)} ersetzt.
@@
 Ziel des Algorithmus ist es, ein geschachteltes Prädikat in eine inhaltlich identische entschachtelte Form zu überführen.
+
+\begin{algorithm}
+Algorithmus NEST-N-J
+\begin{algorithmic}
+\STATE \textbf{procedure} $nest\_n\_j(Q)$
+\STATE $combine\_from\_clauses(outer\_query\_block, inner\_query\_block)$
+\STATE $combine\_where\_clauses(outer\_query\_block, inner\_query\_block)$
+\STATE $inser\_new\_join\_predicate(Q)$
+\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
 Dafür wird die Konjunktion der WHERE-Klauseln gebildet und um ein Join-Prädikat ergänzt, das aus dem ursprünglich geschachtelten Prädikat abgeleitet ist.
@@
 Ab der zweiten Ausführung kann auf die bestehenden temporären Relationen zugegriffen werden.
+
+\begin{algorithm}
+Algorithmus NEST-JA2
+\begin{algorithmic}
+\STATE \textbf{procedure} $nest\_ja2(Q)$
+\STATE $temp1 = project\_outer\_relations(Q)$
+\STATE $temp2 = project\_and\_restrict\_inner\_relations(Q)$
+\IF{Aggregationsfunktion ist COUNT}
+\IF{COUNT(*)}
+\STATE \textit{Ersetze * durch Join-Attribut}
+\ENDIF
+\STATE $temp3 = outerjoin\_and\_aggregate(temp1, temp2)$
+\ELSE
+\STATE $temp3 = join\_and\_aggregate(temp1, temp2)$
+\ENDIF
+\STATE $equi\_join(outer\_relations, temp3)$
+\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
 Im ersten Schritt werden die benötigten äußeren Relationen auf die in der Unterabfrage verwendeten Attributspalten projiziert und durch den Zusatz \sql{distinct} um Duplikate bereinigt.
@@
 Dieser wendet rekursiv je nach Schachtelungstyp die oben vorgestellten Algorithmen auf geschachtelte Prädikate an.
+
 \begin{algorithm}
@@
 \end{algorithm}
+
+Der Algorithmus NEST-A wandelt ein geschachteltes Prädikat einer Abfrage in ein einfaches Prädikat um.
+Mit Algorithmus NEST-JA2 wird ein geschachteltes Prädikat vom Typ-JA in ein geschachteltes Prädikat vom Typ-J umgewandelt.
+Durch die Anwendung von Algorithmus NEST-N-J nach NEST-JA2 wird dieses Prädikat in ein einfaches Join-Prädikat transformiert.
+Damit entfernen die beiden Algorithmen NEST-A und NEST-N-J eine Schachtelungsbene aus einem Prädikat.
+Da NEST-G rekursiv auf die Unterabfragen angewandt wird wird in jedem Schleifendurchlauf des Algorithmus die Schachtelungstiefe eines Prädikats um eins erniedrigt.
+Da geschachtelte Prädikate eine Schachtelungstiefe $>= 1$ haben, ist sichergestellt, dass der Algorithmus terminiert.
+Nach Beendigung des Algorithmus enthält die transformierte Version von Q keine geschachtelten Prädikate der Typen A, N-J oder JA.
 

### 2009-08-27 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 \chapter{Implementierung}
-\section{Ein Full-Outer-Join-Operator für SECONDO}
-\textsc{Secondo} enthält bereits mehrere allgemeine Join-Operatoren.
-Als Vorlage für die Implementierung des Full-Outer-Join-Operators wurde der Operator \secondo{sortmergejoin} ausgewählt, da sich der zugrunde liegende Algorithmus mit wenigen Änderungen in einen Full-Outer-Join umbauen lässt.
-Sort-Merge-Join ist ein Algorithmus zur Berechnung von Equi-Joins.
-Voraussetzung ist die Sortierung der Relationen bzw.
-Ströme bezüglich der Join-Attribute.
-Diese Anforderung kann durch das vorhergehende Sortieren der Relationen erfüllt werden.
-In \textsc{Secondo} wird diese Aufgabe von dem Operator \secondo{sortmergejoin} erledigt.
 
-Zu Beginn des Algorithmus zeigen die beiden Zeiger auf den Anfang jeder Relation. 
-\begin{enumerate}
-\item Jetzt werden alle Tupel der ersten Relation mit übereinstimmenden Wert im Join-Attribut in einen Puffer gelesen und der Zeiger jeweils auf das aktuell gelesene Tupel gesetzt. 
-\item Im nächsten Schritt werden alle Tupel der zweiten Relation in einen Puffer gelesen, die bezüglich ihres Join-Attribut-Werts übereinstimmen. 
-\subitem Ist der Wert des Join-Attributs kleiner, als der des Tupels im ersten Puffer, wird der Zeiger in der zweiten Relation um eine Position erhöht. 
-\subitem Besteht Gleichheit im Wert des Join-Attributs, so wird ein Tupel der Ergebnisrelation erzeugt, das aus der Aneinanderreihung der Tupel der Eingaberelationen besteht, für jedes Tupel das im ersten Puffer steht.
-Anschließend wird das Tupel aus dem zweiten Puffer gelöscht und mit dem nächsten Tupel aus diesem Puffer fortgefahren.
-Ist der zweite Puffer erschöpft, wird auch der erste Puffer geleert und mit dem ersten Schritt fortgefahren.
-\subitem Ist der Wert des Join-Attributs im zweiten Puffer größer, als im ersten, so wird der Zeiger in der ersten Relation solange erhöht, bis einer der oben genannten Fälle eintritt. 
-\item Ist eine der beiden Relationen erschöpft, ist der Algorithmus beendet.
-\end{enumerate}
-
-Dieser Algorithmus lässt sich auf folgende Art und Weise zum Full-Outer-Join ausbauen.
-Bei jedem Vergleichsschritt wird jetzt ein Tupel der Ausgaberelation erzeugt.
-Ist der Wert im ersten Puffer größer als im zweiten, so besteht das Tupel der Ergebnismenge aus einer Verkettung des Tupels aus dem Puffer und einem mit NULL-Werten gefüllten Tupel der zweiten Relation.
-Auf die gleiche Art wird mit jedem Tupel des Puffers verfahren.
-Ist der Attribut-Wert gleich, so wird wie beim Sort-Merge-Join verfahren.
-Ist der Wert größer, so wird für jedes Tupel im zweiten Puffer ein Ausgabe-Tupel erzeugt, dass aus einer Aneinanderreihung eines NULL-Tupels der ersten Relation und dem Tupel aus dem Puffer besteht.
-
-\begin{itemize}
-	\item Beschreibung Sortmergejoin
-	\subitem Zwei Tupelbuffer
-	\subitem sortieren
-	\subitem immer mit dem kleineren Tupel arbeiten und vergleichen
-	\subitem falls Treffer, merge Schritt
-	\subitem sonst Tupel verwerfen und mit nächstem Tupel weiterarbeiten
-\end{itemize}
-Basis ist sortmergejoin, jedes nicht \enquote{matchende} Tupel wird mit NULL-Werten aufgefüllt, nur Equi-Outerjoin\\
-Ausblick: Full-Outer-Join auf Basis von Symmjoin.
-Die Tupel der beiden Ströme werden um ein Attribut TupelID erweitert.
-Zu jedem Tupel, das über den Symmjoin-Algorithmus einen Partner gefunden hat, wird die TupelID in einer Hash-Tabelle gespeichert.
-Dabei werden die TupelIDs für jeden Strom in einer eigenen Hash-Tabelle abgelegt.
-Nach Beendigung des Symmjoin-Algorithmus wird jeder Tupelpuffer ein zweites Mal durchlaufen.
-Ist die TupelID eines Tupels nicht in der entsprechenden Hash-Tabelle enthalten, so wird ein Ergebnistupel erzeugt, das die Werte aus dem betrachteten Tupel übernimmt und für die zusätzlichen Spalten mit NULL-Werten aufgefüllt wird.
-zwei Hash-Tabelle mit TupelIds für alle gefundenen Tupel, Tupelbuffer durchlaufen und ein mit NULL-Werten aufgefülltes Tupel erzeugen für alle nicht gematchten Tupel
+\section{Sort-Merge-Outer-Join}
+Grundlage für die Implementierung des Operators \secondo{smouterjoin} ist der Operator \secondo{sortmergejoin} der \algebra{ExtRelation-C++}-Algebra.
+Type-Mapping-Funktion und die Grundstruktur des Algorithmus konnten übernommen werden.
+Aus Gründen der Wartbarkeit wurde auf eine gemeinsame Implementierung der Value-Mapping-Funktion mit Hilfe von C++-Templates für \secondo{sortmergejoin} und \secondo{smouterjoin} verzichtet.
+Eine prototypische Implementierung führte zu unübersichtlichem Quellcode und Leistungseinbußen beim \secondo{sortmergejoin}.
 

### 2009-08-27 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 	\item G-Outerjoin (Generalized-Outer-Join)
-	\item Apply (
+	\item Apply ist eine Ausprägung des Generalized-Projection Operators wie er z.B.
+in \cite{DBLP:books/mg/SilberschatzKS01} für die erweiterte Relationenalgebra vorgestellt wird.
+Der Generalized-Projection-Operator erlaubt nicht nur die Projektion auf Attribute der Ursprungsrelation, sondern auch auf Funktionsergebnisse die über den Attributen dieser Relation formuliert werden.
 	\item SegmentApply
@@
 Geschachtelte Prädikate enthalten eine Unterabfrage in ihrem Ausdruck.
-Abhängig von dem Ergebnismächtigkeit der Unterabfrage spricht der SQL-Standard von skalaren Unterabfragen, deren Ergebnis genau ein Wert ist; Zeilen-Unterabfragen (row subqueries), Ergebnis dieser Abfragen ist ein Tupel, das aus mehreren Attributen bestehen kann, sowie von Tabellen-Unterabfragen, deren Ergebnis eine Relation ist.
+Abhängig von der Ergebnismächtigkeit der Unterabfrage spricht der SQL-Standard von skalaren Unterabfragen, deren Ergebnis genau ein Wert ist; Zeilen-Unterabfragen (row subqueries), Ergebnis dieser Abfragen ist ein Tupel, das aus mehreren Attributen bestehen kann, sowie von Tabellen-Unterabfragen, deren Ergebnis eine Relation ist.
 Je nach Ergebnistyp ist die Verwendung von Unterabfragen an verschiedenen Stellen eines Abfrageblocks zulässig.

### 2009-08-28 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 Eine prototypische Implementierung führte zu unübersichtlichem Quellcode und Leistungseinbußen beim \secondo{sortmergejoin}.
+Daher wurde auf der Basis der \secondo{sortmergejoin}-Implementierung eine eigenständige Implementierung des Operators \secondo{smouterjoin} erstellt.
 
@@
 Also \sql{exists(select §$C_n$§ from §$R_m$§ where P)} in \sql{0 < (select count(§$C_n$§) from §$R_m$§ where P)} und \sql{not exists(select §$C_n$§ from §$R_m$§ where P)} in \sql{0 = (select count(§$C_n$§) from §$R_m$§ where P)}.
-Dieser Schritt erfolgt bei jedem geschachtelten Prädikat, unabhängig davon, ob eine Entschachtelung möglich ist.
+Dieser Schritt erfolgt bei jedem geschachtelten Prädikat, unabhängig davon, ob eine weitere Entschachtelung möglich ist.
+Eine direkte Übersetzung der quantifizierenden Operatoren in die ausführbare Syntax des \textsc{Secondo}-Kernels wurde nicht implementiert.
 
@@
 Da die Relationen der \sql{from}-Klausel bereits als Liste vorliegen, müssen nur die Listen der Unterabfrage und der äußeren Abfrage vereinigt werden.
+Ist der verwendete Operator \sql{in}, so muss eine temporäre Relation erzeugt werden, die die Projektion der inneren Relation auf die Join-Spalten ist.
+Hierdurch werden unerwünschte Duplikate entfernt.
+Damit wird die Mengensemantik des Operators \sql{in} auch für das Join-Prädikat erhalten.
 Auch die Prädikate liegen als Liste von Konjunktionstermen vor, und können über das Prädikat \prolog{append} zu einer Liste zusammengeführt werden.
@@
 Danach werden die drei oben beschriebenen temporären Relationen erzeugt.
+Für die Projektion der äußeren Relationen auf die Join-Attribute müssen diese aus den korrelierten Prädikaten der Unterabfrage ermittelt werden.
 Tritt bei der Erstellung einer dieser Relationen ein Fehler auf wird die Verarbeitung mit einer Exception abgebrochen.
 Aus der dritten temporären Relation und der ursprünglichen Abfrage wird im nächsten Schritt die entschachtelte Variante aufgebaut.
-Die Syntax für die Umbenennung von Relationen und Attributen im Optimierer deckt sich nicht mit der entsprechenden Syntax im \textsc{Secondo}-Kernel deckt.
+Die Syntax für die Umbenennung von Relationen und Attributen im Optimierer deckt sich nicht mit der entsprechenden Syntax im \textsc{Secondo}-Kernel.
 Daher muss bei der Erstellung der entschachtelten Variante eine Umsetzung dieser Syntax erfolgen, um korrekt auf die Attribute der dritten temporären Relation zugreifen zu können.
@@
 Die Meta-Informationen zu Prädikaten werden in einem Fakt \secondo{pr(Prädikatausdruck, Basisrelation)} für einfache (Selektions)-Prädikate und \secondo{pr(Prädikatausdruck, erste Basisrelation, zweite Basisrelation)} für die weitere Verarbeitung ermittelt (siehe auch \cite{Güting94}).
-Attribute, die im Prädikatausdruck verwendet werden werden in einem Fakt \secondo{attr(Attributname, Case, No)} gespeichert.
+Attribute, die im Prädikatausdruck verwendet werden werden in einem Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} gespeichert.
 Hierbei bezieht sich No bei Join-Prädikaten auf die Reihenfolge der Relation aus der das Attribut stammt, also 1 oder 2.
@@
 bei der Umbenennung der Relationen zur Verwendung in einem \secondo{filter}-Ausdruck notwendig ist.
+
 Um die weitere Verarbeitung geschachtelter Abfragen zu ermöglichen, müssen in der Phase des Schema-Lookups auch die Metadaten der Objekte der Unterabfragen nachgeschlagen werden.
@@
 Durch Zerlegung und rekursiven Anwendung des Umbenennungsprädikats erfolgt diese Umebennung auf beliebigen Ausdrücken.
-Da die im Fakt \secondo{attr(Attributname, Case, No)} angegebene Position bei Attributen in korrelierten Prädikaten nicht zwingend deckungsgleich ist mit der Position der Relation im geschachtelten Prädikat, wird diese Zuordnung über alle Anwendungen des Umbenennungsprädikats gespeichert.
+Da die im Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} angegebene Position bei Attributen in korrelierten Prädikaten nicht zwingend deckungsgleich ist mit der Position der Relation im geschachtelten Prädikat, wird diese Zuordnung über alle Anwendungen des Umbenennungsprädikats gespeichert.
 \begin{itemize}

### 2009-08-29 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 Der von Kim bzw.
-Ganski/Wong vorgestellten Algorithmen zur Optimierung geschachtelter Abfragen hat für die Implementierung in \textsc{Secondo} den Vorteil, dass er sich mit der Einführung eines weiteren Operators in die bestehende \textsc{Secondo}-Implementierung integrieren lässt.
+Ganski/Wong vorgestellten Algorithmen zur Optimierung geschachtelter Abfragen hat für die Implementierung in \textsc{Secondo} den Vorteil, dass er sich mit der Einführung weniger weiterer Operatoren in die bestehende \textsc{Secondo}-Implementierung integrieren lässt.
 Zur Umsetzung der Algorithmen sind die vorhandenen Stan\-dard-Ope\-ra\-ti\-on\-en Projektion und Selektion sowie die Operationen Anti-Join und Full-Outer-Join notwendig.
@@
 Da sich keiner der vorhandenen Join-Algorithmen zur Umsetzung eines effizienten Anti-Join-Algorithmus eignet, wurde auf die Implementierung eines entsprechenden Algorithmus verzichtet.
+
 Geschachtelte Abfragen mit dem Operator \sql{not in} werden zwar übersetzt, die entsprechenden Prädikate sind aber keiner weiteren Optimierung zugänglich.
@@
 ein Vergleich der geschachtelten und der nicht geschachtelten Ausführungsvariante einer Abfrage umfangreiche Berechnungen und Simulationen erfordern würde.
-Um die Kosten der entschachtelten Abfrage ermitteln zu können müssen die Selektivitäten der Prädikate ermittelt werden.
+Um die Kosten der entschachtelten Abfrage ermitteln zu können, müssen die Selektivitäten der Prädikate ermittelt werden.
 Dies erfolgt durch Auswertung jedes einzelnen Prädikats über einer bzw.
@@
 \section{Ein Full-Outer-Join-Operator für SECONDO}
-\textsc{Secondo} enthält bereits mehrere allgemeine Join-Operatoren.
+\textsc{Secondo} enthält bereits mehrere Join-Operatoren.
 Als Vorlage für die Implementierung des Full-Outer-Join-Operators wurde der Operator \secondo{sortmergejoin} ausgewählt, da sich der zugrunde liegende Algorithmus mit wenigen Änderungen in einen Full-Outer-Join umbauen lässt.
@@
 Prädikate mit den Operatoren \sql{exists}, \sql{all} oder \sql{any} können in ein inhaltlich äquivalentes Prädikat mit Aggregationsfunktion transformiert werden.
+
 Das Prädikate \sql{exists(Q)}  ist genau dann wahr, wenn die Ergebnisrelation des Abfrageblocks  Q mindestens ein Tupel enthält.
@@
 Dies verhindert das teure Operatoren auf allen Tupeln der Unterabfrage ausgeführt werden müssen.
+
 Das Ergebnis von Abfragen mit den Operatoren \sql{all} und \sql{any} bleibt ebenfalls erhalten, wenn man Prädikate mit den beiden Operatoren in Prädikate umwandelt, die einen Vergleich mit dem Maximum bzw.
@@
 Wobei hier gilt
+\begin{math}
+AGGR = 
+\begin{cases}
+max&\quad\text{falls}\ \theta < oder \leq, \\
+min&\quad\text{falls}\ \theta > oder \geq. 
+\end{cases}
+\end{math}
+
+So wird
+
+\sql{select * from $R_i$ where $C_n$ $\leq$ any(select $C_m$ from $R_j$ where P)}
+
+in
+
+\sql{select * from $R_i$ where $C_n$ $\leq$ (select $max(C_m)$ from $R_j$ where P)}
+
+transformiert.
+
+Im Spezialfall \sql{$C_n$ = any(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird das Prädikat durch das semantisch äquivalente Prädikat \sql{$C_n$ in (select $C_m$ from $R_i$ where P)} ersetzt.
+
+\sql{$C_n$ $\theta$ all(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird für $\theta \in {<,<=,>,>=}$ transformiert in \sql{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_n$) from $R_i$ where P)}. Wobei hier gilt
 \begin{math}
@@
 
-\sql{select * from $R_i$ where $C_n$ $\leq$ any(select $C_m$ from $R_j$ where P)}
+\sql{select * from $R_i$ where $C_n$ $\leq$ all(select $C_m$ from $R_j$ where P)}
 
@@
 
-\sql{select * from $R_i$ where $C_n$ $\leq$ (select min($C_m$ from $R_j$ where P)}
+\sql{select * from $R_i$ where $C_n$ $\leq$ (select $min(C_m)$ from $R_j$ where P)}
 
@@
 
-Im Spezialfall \sql{$C_n$ = any(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird das Prädikat durch das semantisch äquivalente Prädikat \sql{$C_n$ in (select $C_m$ from $R_i$ where P)} ersetzt.
+Ein Prädikat \sql{$C_n$ = all(select $C_m$ from $R_i$ where P)} hat keine sinnvolle Semantik mehr, sobald die geschachtelte Abfrage mehr als einen Wert für $C_m$ liefert.
+Die Verwendung von = all(Q) wird daher nicht unterstützt.
+
 Mit diesen Transformationen lassen sich auch quantifizierte Prädikate als Prädikate der Typen J, N, A oder JA betrachten.
 Dies hat zur Folge, dass sich die im folgenden beschriebenen Optimierungsalgorithmen auch auf diese Prädikate anwenden lassen.
+Außerdem sind die Prädikate einer Übersetzung in ausführbare \textsc{Secondo}-Syntax besser zugänglich, da die Aggregation bereits durch Standard-Operatoren implementiert ist.
+Eine Einführung weiterer Operatoren zur Übersetzung quantifizierter Prädikate ist hierdurch nicht notwendig.
 
@@
 Ziel des Algorithmus ist es, ein geschachteltes Prädikat in eine inhaltlich identische entschachtelte Form zu überführen.
+Basis der Transformation ist die Beobachtung, dass das Ergebnis einer geschachtelten Abfrage vom Typ N oder J und einer Abfrage über allen verwendeten Relationen mit einem zusätzlichen Join-Prädikat identisch ist.
+Da die Join-Operation in SQL Multimengen-Semantik hat, müssen bei Operatoren mit strenger Mengen-Semantik z.B.
+\sql{in} die inneren Relationen vor der Verwendung in der entschachtelten Variante auf ihre Join-Spalten projiziert und durch die Prädikate der Unterabfrage eingeschränkt werden.
 
@@
 
-Dafür wird die Konjunktion der WHERE-Klauseln gebildet und um ein Join-Prädikat ergänzt, das aus dem ursprünglich geschachtelten Prädikat abgeleitet ist.
-Die Relationen des äußeren Abfrageblocks werden um die Relationen der Unterabfrage erweitert.
-Die WHERE-Klausel wird durch die Konjunktion der WHERE-Klauseln des äußeren und des inneren Abfrageblocks gebildet und um ein Join-Prädikat erweitert.
-Dieses ist der Vergleich des im geschachtelten Prädikat auf der linken Seite auftretenden Attributs mit dem Attribut der SELECT-Klausel des inneren Abfrageblocks.
+Die \sql{from}-Klausel der entschachtelten Abfrage setzt sich aus der Vereinigung der \sql{from}-Klauseln des äußeren und inneren Abfrageblocks zusammen.
+Für die \sql{where}-Klausel wird die Konjunktion der \sql{where}-Klauseln gebildet.
+Zusätzlich wird diese um ein Join-Prädikat ergänzt, das aus dem ursprünglich geschachtelten Prädikat abgeleitet ist.
+Das Prädikat ist der Vergleich des im geschachtelten Prädikat auf der linken Seite auftretenden Attributs mit dem Attribut der \sql{select}-Klausel des inneren Abfrageblocks.
 Der Vergleichsoperator des neuen Prädikats ist nur für die Operatoren \sql{in} und \sql{not in} abweichend von dem im geschachtelten Prädikat verwendeten Operator.
 Im Fall von \sql{in} wird = und im Fall von \sql{not in} <> verwendet.
-Die SELECT-Klausel der geschachtelten Abfrage bleibt unverändert.
+Die \sql{select}-Klausel der geschachtelten Abfrage bleibt unverändert.
 Alle FROM-Klausel kombinieren. Die resultierende FROM-Klausel umfasst alle Relationen des inneren und des äußeren Abfrageblocks\\
@@
 \end{math}
+
+Der Beweis für die Korrektheit wird in \cite{319745} geführt.
+Aus der im SQL Standard definierten Semantik für geschachtelte Abfragen, ergibt sich, dass für jedes betrachtete Tupel der äußeren Abfrage die innere Abfrage ausgewertet werden kann.
+Für den Operator \sql{in} bedeutet dies, dass das geschachtelte Prädikat \sql{WAHR} ist, wenn der Wert $X$ im Ergebnis der inneren Abfrage enthalten ist.
+Das Join-Prädikat der entschachtelten Abfrage ist genau dann \sql{WAHR}, wenn das geschachtelte Prädikat wahr ist.
 
@@
 Ist die Aggregationsfunktion \sql{count}, so muss stattdessen der Full-Outer-Join berechnet werden.
+Die hier angegebene Syntax für den Outer-Join entspricht der Syntax des SQL-Standards.
+Die momentan im Optimierer implementierte Struktur von SQL-Abfragen lässt eine einfache Erweiterung um diese Outer-Join-Syntax nicht zu.
+Erschwerend kommt hinzu, dass Join- und Outer-Join-Operationen nur unter eingeschränkten in ihrer Reihenfolge vertauscht werden können.
+Daher wurde auf die Integration des Outer-Join-Operators im Optimierer verzichtet.
+Die Erzeugung der entsprechenden temporären Relation erfolgt direkt in ausführbarer Syntax.
 
@@
 	select §$T_1.Y,\operatorname{AGGR}(T_j.A)$§ as AggrResult
-  from TEMP1 outer join TEMP2
+  from TEMP1 full outer join TEMP2
     on pred§$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$§
@@
   §$)$§
+\end{lstlisting}
+
+Die gleiche Definition in ausführbarer Syntax
+
+\begin{lstlisting}
+TEMP3 = 
+query 
+	TEMP1 feed 
+	TEMP2 feed 
+	smouterjoin[pred§$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]]$§
+	groupby[§$AggrResult: group feed \operatorname{AGGR}(T_j.A)$§]
+	project[§$T_1.Y, AggrResult$§]
+	consume
 \end{lstlisting}

### 2009-08-29 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 \section{Schema-Lookup}
-Die Meta-Informationen zu Prädikaten werden in einem Fakt \secondo{pr(Prädikatausdruck, Basisrelation)} für einfache (Selektions)-Prädikate und \secondo{pr(Prädikatausdruck, erste Basisrelation, zweite Basisrelation)} für die weitere Verarbeitung ermittelt (siehe auch \cite{Güting94}).
+Zum Zeitpunkt der Metadaten-Ermittlung sind nur noch geschachtelte Prädikate enthalten, die nicht durch die Entschachtelungsalgorithmen in ihre kanonische Form überführt werden können.
+Um auch für diese Prädikate eine Übersetzung in die ausführbare Syntax von \textsc{Secondo} zu gewährleisten, müssen alle für die Optimierung benötigten Metadaten zu den verwendeten Attributen und Relationen ermittelt.
+Die Metadaten zu Prädikaten werden im Optimierer in einem Fakt \secondo{pr(Prädikatausdruck, Basisrelation)} für einfache (Selektions)-Prädikate und \secondo{pr(Prädikatausdruck, erste Basisrelation, zweite Basisrelation)} bei Join-Prädikaten für die weitere Verarbeitung ermittelt (siehe auch \cite{DBLP:conf/ideas/DiekerG00}).
 Attribute, die im Prädikatausdruck verwendet werden werden in einem Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} gespeichert.
@@
 
+Ein Prädikat
+
 \begin{lstlisting}
@@
 
-\secondo{filter[.$A_i$ in $R_n$ feed projecttransformstream[$A_j$] collect\_set]} übersetzt.
+\secondo{filter[.$A_i$ in $R_n$ feed projecttransformstream[$A_j$] collect\_set]}
+
+übersetzt.
 
@@
 Der Filter Operator erwartet neben einem Tupelstrom eine Mapping-Funktion, die vom Datentyp \secondo{tupel} nach \secondo{bool} abbildet.
-Handelt es sich bei dem zu übersetzenden Prädikat um ein geschachteltes Prädikat mit einem skalaren Vergleichsoperator, so hat die Funktion die Form $A_i \theta\!$ \secondo{query}-Ausdruck.
+Handelt es sich bei dem zu übersetzenden Prädikat um ein geschachteltes Prädikat mit einem skalaren Vergleichsoperator, so hat die Funktion die Form $A_i \!\theta$ \secondo{query}-Ausdruck.
 Der \textsc{Secondo}-Parser prüft Attribut und Ergebnis des \secondo{query}-Ausdrucks auf Typ-Kompatibilität.

### 2009-08-29 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 Dabei können drei Abstraktionsebenen unterschieden werden.
-Die physische Ebene beschreibt, wie die Daten physikalisch abgelegt werden.
-Mit Hilfe von systemnahen komplexen Datenstrukturen wird die physische Ablage der Daten beschrieben.
 
-Die logische Ebene umfasst die Beschreibung der Art der Daten und der Beziehungen zwischen den Daten.
+Die interne Ebene beschreibt, wie die Daten physikalisch abgelegt werden. Mit Hilfe von systemnahen komplexen Datenstrukturen wird die physische Ablage der Daten beschrieben.
+
+Die konzeptuelle Ebene umfasst die Beschreibung der Art der Daten und der Beziehungen zwischen den Daten.
 In ihr wird die gesamte Datenbank auf der Basis von vergleichsweise einfachen Strukturen beschrieben.
-Bei der Realisierung der Strukturen auf der logischen Ebene kann auf die Strukturen der physischen Ebene zurückgegriffen werden.
+Bei der Realisierung der Strukturen auf der konzeptuellen Ebene kann auf die Strukturen der physischen Ebene zurückgegriffen werden.
 Für einen Benutzer der logischen Ebene, z.B.
@@
 
-Auf der höchsten Abstraktionsebene, der Sichtenebene wird nur ein Teil der Datenbank beschrieben.
-Obwohl die logische Ebene mit einfacheren Strukturen arbeitet, bleibt eine gewisse Komplexität wegen der Unterschiedlichkeit der in einer großen Datenbank gespeicherten Informationen.
+Auf der höchsten Abstraktionsebene, der externen Ebene wird nur ein Teil der Datenbank beschrieben.
+Obwohl die konzeptuelle Ebene mit einfacheren Strukturen arbeitet, bleibt eine gewisse Komplexität wegen der Unterschiedlichkeit der in einer großen Datenbank gespeicherten Informationen.
 Viele Benutzer eines Datenbanksystems benötigen nicht alle Informationen; stattdessen brauchen sie nur einen Teil der Datenbank.
-Die Sichtenebene dient der Vereinfachung beim Zugriff auf das System.
+Die externe Ebene dient der Vereinfachung beim Zugriff auf das System.
 Es können beliebig viele Sichten auf eine Datenbank existieren.
@@
 Verbreitete Datenmodelle für Datenbanken sind das relationale und das objektorientierte Datenbankmodell.
+
+Die Grundelemente des relationalen Datenmodells sind Attribute, Tupel und Relationen.
+Eine Relation wird durch ihr Relationenschema eindeutig beschrieben.
+Ein Relationenschema ist eine Menge von Attributen.
+Durch einen zugeordneten Datentyp und einen Namen bestimmt ein Attribut die möglichen Werte, die die Ausprägungen des Attributs annehmen können.
+Ein Tupel ist eine konkrete Ausprägung, d.h.
+eine Zeile einer Relation (Tabelle).
 
@@
 
-\textsc{Secondo} besteht aus den drei Komponenten Kernel, Optimierer und grafischer Benutzeroberfläche (GUI).
-Diese drei Komponenten können getrennt aber auch im Zusammenspiel genutzt werden.
+\textsc{Secondo} besteht aus den drei Komponenten Kernel, Optimierer und grafischer Benutzeroberfläche (GUI). Diese drei Komponenten können getrennt aber auch im Zusammenspiel genutzt werden.
+
 Der Kernel bietet die Möglichkeit Ausdrücke in der \textsc{Secondo}-eigenen Syntax auszuführen.
@@
 Basis des Optimierers ist ein in \cite{} vorgestellter Optimierungsalgorithmus der auf kürzesten Pfaden in einem predicate order graph (pog) beruht.
-Ein pog ist ein n-dimensionaler Hyperwürfel mit zwei ausgezeichneten Knoten maximaler Distanz, die mit 0 bzw.
+Ein pog zu einer Liste von n Prädikaten ist ein n-dimensionaler Hyperwürfel mit zwei ausgezeichneten Knoten maximaler Entfernung, die mit 0 bzw.
 $2^n$ bezeichnet werden.
@@
 Da die vom Optimierer erkannte SQL-ähnliche Sprache aus gültigen Prolog-Ausdrücken besteht, werden das Parsen und Übersetzen in entsprechende Datenstrukturen von der Prolog-Laufzeitumgebung übernommen.
-Die Übersetzung der SQL-änlichen Ausdrücke in die ausführbare \textsc{Secondo}-Syntax besteht aus den im Folgenden beschriebenen Phasen.
+Die Übersetzung der SQL-ähnlichen Ausdrücke in die ausführbare \textsc{Secondo}-Syntax besteht aus den im Folgenden beschriebenen Phasen.
 In der ersten Phase wird der Ausdruck umgeschrieben.
-Abhängig von den gewählten Optionen des Optimierers werden um z.B.
+Abhängig von den gewählten Optionen des Optimierers werden z.B.
 enthaltene Makros ausgewertet, redundante Prädikate entfernt oder der Ausdruck so umstrukturiert, dass an mehreren Stellen verwendete Teilausdrücke nur einmal ausgeführt werden müssen (CSE -- common subexpression elimination).
@@
 Im letzten Schritt wird aus dem Plan, der immer noch ein gültiger Prolog-Term ist, ein Ausdruck in der ausführbaren Syntax des \textsc{Secondo}-Kernels generiert.
+Falls vom Benutzer gewünscht, kann die Abfrage direkt aus dem Optimierer heraus an den \textsc{Secondo}-Kernel gestellt werden.
+Das Ergebnis wird dann ebenfalls im Optimierer ausgegeben.
+
+Die vom Optimierer unterstützte SQL-Syntax ist in Anhang \ref{apd:Secondo SQL} angegeben, inklusive der in dieser Arbeit implementierten Erweiterungen.
+
 \begin{itemize}
@@
 
+Der \sql{in}-Operator prüft das Enthaltensein eines Werts in einer Menge.
+Die Menge kann durch Auflistung oder durch eine Abfrage spezifiziert werden.
+Ein geschachteltes Prädikat mit dem \sql{in}-Operator ist genau dann wahr, wenn der Wert auf der linken Seite (Attribut oder Zeile) im Ergebnis der Unterabfrage enthalten ist.
 \begin{lstlisting}
@@
 \end{lstlisting}
-Der \sql{in}-Operator prüft das Enthaltensein eines Werts in einer Menge.
-Die Menge kann durch Auflistung oder durch eine Abfrage spezifiziert werden.
-Ein geschachteltes Prädikat mit dem \sql{in}-Operator ist genau dann wahr, wenn der Wert auf der linken Seite (Attribut oder Zeile) im Ergebnis der Unterabfrage enthalten ist.
 
+Mit dem \sql{exists}-Operator wird die Ergebnisrelation darauf überprüft, ob sie mindestens ein Ergebnistupel enthält.
+In nicht-korrelierten Prädikaten ist die Verwendung von \sql{exits} meist nicht relevant, da das Prädikat in diesem Fall zu der Konstant \sql{TRUE} bzw.
+\sql{FALSE} auswertet.
+Bei korrelierten Prädikaten lassen sich mit \sql{exists} komplexe Bedingungen prüfen.
 \begin{lstlisting}
@@
 \end{lstlisting}
-Mit dem \sql{exists}-Operator wird die Ergebnisrelation darauf überprüft, ob sie mindestens ein Ergebnistupel enthält.
-In nicht-korrelierten Prädikaten ist die Verwendung von \sql{exits} meist nicht relevant, da das Prädikat in diesem Fall zu der Konstant \enquote{TRUE} bzw.
-\enquote{FALSE} auswertet.
-Bei korrelierten Prädikaten lassen sich mit \sql{exists} komplexe Bedingungen prüfen.
 
+Die Operatoren \sql{any} und \sql{all} entsprechen den Quantoren \exists und \all der Prädikatenlogik erster Stufe.
+Das Ergebnis eines Prädikats mit dem \sql{any}-Operator ist genau dann wahr, wenn mindestens ein Tupel der Ergebnisrelation den Vergleich $\theta$ erfüllt.
+Als Vergleichsoperator sind die skalaren Operatoren $<, <=, =, >, >=$ mit ihrer üblichen Semantik und der Operator <> mit der Bedeutung \enquote{ungleich} zulässig.
+Um den semantischen Unterschied des Operators \sql{any} zu der Verwendung des Wortes \enquote{any} in der englischen Sprache zu betonen und Missverständnisse zu vermeiden, wurde mit SQL92 der Operator \sql{some} mit identischer Semantik eingeführt.
 \begin{lstlisting}
@@
 \end{lstlisting}
-Das Ergebnis eines Prädikats mit dem \sql{any}-Operator ist genau dann wahr, wenn mindestens ein Tupel der Ergebnisrelation den Vergleich $\theta$ erfüllt.
-Als Vergleichsoperator sind die skalaren Operatoren $<, <=, =, >, >=$ mit ihrer üblichen Semantik und der Operator <> mit der Bedeutung \enquote{ungleich} zulässig.
-Um den semantischen Unterschied des Operators \sql{any} zu der Verwendung des Wortes \enquote{any} in der englischen Sprache zu betonen und Missverständnisse zu vermeiden, wurde mit SQL92 der Operator \sql{some} mit identischer Semantik eingeführt.
 
+Der \sql{all}-Operator wertet zu \sql{TRUE} aus, wenn der Vergleich für alle Ergebnistupel positiv ausfällt. Die zulässigen Vergleichsoperatoren sind die selben wie beim Operator \sql{any}.
 \begin{lstlisting}
@@
 \end{lstlisting}
-Der \sql{all}-Operator wertet zu \sql{TRUE} aus, wenn der Vergleich für alle Ergebnistupel positiv ausfällt. Die zulässigen Vergleichsoperatoren sind die selben wie beim Operator \sql{any}.
 
-	\subitem \textbf{(GROUP BY\dots HAVING-Klausel)} Auch in den Prädikaten der HAVING-Klausel kann auf Unterafragen zurückgegriffen werden.
+	\subitem \textbf{(GROUP BY\dots HAVING-Klausel)} Auch in den Prädikaten der HAVING-Klausel kann auf Unterabfragen zurückgegriffen werden.
 Allerdings kann nur auf die Attribute der Ergebnisrelation der zuvorstehenden Abfrage zugegriffen werden.
@@
 Die Semantik der Auswertung von geschachtelten Abfragen wird im SQL-Standard \cite{ISO:1992:IITa} definiert.
-Hierbei wird der innere Abfrageblock für jedes Tupel des äußeren Abfrageblocks ausgewertet.
+Das Ergebnis erhält man, indem der innere Abfrageblock für jedes Tupel des äußeren Abfrageblocks ausgewertet wird.
 Enthält die Unterabfrage korrelierte Prädikate, d.h.
@@
 Grundsätzlich haben die Entschachtelungsansätze gemeinsam, dass Äquivalenzen aufgestellt werden, die die Transformation einer Abfrage in eine strukturell anders aufgebaute Abfrage erlauben.
+
 In \cite{375748} wird die SQL-Abfrage erst einmal in eine algebraische Darstellung übersetzt.
@@
 Skalare Unterabfragen sind an jeder Stelle zulässig, an der auch Literale erlaubt sind.
+
 Klassifikation von Prädikaten in 

### 2009-08-30 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 
-Die Mengen basierte Semantik des IN-Operators wird nur dann erhalten, wenn $R_j$ bezüglich der Spalte $C_m$ duplikatfrei ist.
+Die mengenbasierte Semantik des IN-Operators wird nur dann erhalten, wenn $R_j$ bezüglich der Spalte $C_m$ duplikatfrei ist.
 Dies kann aber jederzeit erreicht werden, indem $R_j$ durch eine temporäre Relation $R_{j}^{'}$ ersetzt wird.
@@
 Das Ergebnis der zweiten Abfrage ist die Teilmenge des Kreuzprodukts der beiden Relationen, die in den Werten $C_h$ und $C_m$ nicht übereinstimmen.
-Die entsprechende Operationen der Relationenalgebra ist der Anti-Join.
+Die entsprechende Operation der Relationenalgebra ist der Anti-Join.
 In den für \textsc{Secondo} implementierten Algebramodulen für die Relationenalgebra, \algebra{Relation-C++}- und \algebra{ExtRelation-C++}-Algebra ist kein entsprechender Operator enthalten.
 Eine Implementierung im Rahmen dieser Diplomarbeit erfolgte nicht.
+
+Die Optimierung von geschachtelten Abfragen die in dieser Arbeit implementiert wurden unterliegen aufgrund der verwendeten Algorithmen einigen Einschränkungen.
+Geschachtelte Abfragen dürfen im inneren Abfrageblock keine \sql{group by/having}-Klausel aufweisen (vgl.
+\cite{671658}).
+In korrelierten Abfragen dürfen nur Attribute der Relationen des den Abfrageblock direkt umgebenden Abfrageblocks verwendet werden.
+D.h.
+auf Schachtelungsebene n dürfen nur Relationen des inneren Abfrageblocks und Relationen der Schachtelungsebene n-1 verwendet werden.
+Tritt ein geschachteltes Prädikat in einem Disjunktionsterm auf, so ist es einer Optimierung mit den hier implementierten Algorithmen ebenfalls nicht zugänglich.
+Algorithmen zur Optimierung geschachtelter Abfragen in Disjunktionen wurden aber z.B.
+in \cite{Brantner2007} vorgestellt.
 
@@
 \sql{in} die inneren Relationen vor der Verwendung in der entschachtelten Variante auf ihre Join-Spalten projiziert und durch die Prädikate der Unterabfrage eingeschränkt werden.
+Da das Ergebnis der Projektion und Selektion maximal die gleiche Mächtigkeit hat, wie die Ursprungsrelationen, wirkt sich diese zusätzliche Operation in den meisten Fällen eher positiv auf die Anzahl der I/O-Operationen aus (siehe auch \cite{319745}).
 
@@
 \STATE $combine\_where\_clauses(outer\_query\_block, inner\_query\_block)$
-\STATE $inser\_new\_join\_predicate(Q)$
+\STATE $insert\_new\_join\_predicate(Q)$
 \end{algorithmic}
@@
 Der Vergleichsoperator des neuen Prädikats ist nur für die Operatoren \sql{in} und \sql{not in} abweichend von dem im geschachtelten Prädikat verwendeten Operator.
-Im Fall von \sql{in} wird = und im Fall von \sql{not in} <> verwendet.
+Ist \sql{in} der Operator des geschachtelten Prädikats, so wird der Equi-Join benötigt; der Operator des neuen Join-Prädikats ist dann \enquote{=}.
+Beim Operator \sql{not in} ist ein Anti-Join notwendig.
+Eine entsprechende Syntax existiert im SQL-Standard nicht.
 Die \sql{select}-Klausel der geschachtelten Abfrage bleibt unverändert.

### 2009-08-30 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 \section{Entschachtelung}
-Die Reihenfolge der auf eine Abfrage angewandte Entschachtelungsalgorithmen ist: Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der SELECT-Klausel, Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der FROM-Klausel und Entschachtelung von Unterabfragen in der WHERE-Klausel.
+Die Reihenfolge der auf eine Abfrage angewandten Entschachtelungsalgorithmen ist: Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der SELECT-Klausel, Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der FROM-Klausel und Entschachtelung von Unterabfragen in der WHERE-Klausel.
 Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski,Wong.
@@
 Der Operator \sql{in} erlaubt die Überprüfung auf Enthaltensein in einer Menge (siehe \ref{sct:Überblick}).
-Mit der Collection-Algebra hat \textsc{Secondo} eine Algebra, die die entsprechenden Operationen auf Mengen zur Verfügung stellt.
+Mit der \algebra{Collection}-Algebra hat \textsc{Secondo} eine Algebra, die die entsprechenden Operationen auf Mengen zur Verfügung stellt.
 Der in-Operator wird mit dem \textsc{Secondo} Operator \secondo{in} der Collection-Algebra übersetzt, unter Zuhilfenahme der Operatoren \secondo{collect\_set} und \secondo{projecttransformstream}.
@@
 \subsection{Allgemeine Prädikate mit Vergleichsoperatoren}
-\textsc{Secondo} unterstützt im Moment Prädikate die aus Attributen von bis zu zwei Relationen aufgebaut sind.
-Da diese Beschränkung nur durch Erweiterungen am zentralen Optimierungs-Algorithmus aufgehoben werden kann, gilt sie auch für Prädikate mit geschachtelten Abfragen.
+Der Optimierer unterstützt im Moment Prädikate die als Ausdrücke über Attributen von bis zu zwei Relationen aufgebaut sind.
+Da diese Beschränkung nur durch Erweiterungen am zentralen Optimierungs-Algorithmus aufgehoben werden kann, gilt diese auch für Prädikate mit geschachtelten Abfragen.
 D.h.
@@
 Je nach Anzahl der verwendeten äußeren Relationen wird die geschachtelte Abfrage mit einer allgemeine Mapping-Funktion mit einer entsprechenden Anzahl Parameter übersetzt.
-Die innere Abfrage wird in einen \enquote{normalen} \textsc{Secondo}-Ausdruck übersetzt, auf die Attribute der äußeren Relation kann dann über die Parameter der Mapping-Fuktion zugegriffen werden.
+Die innere Abfrage wird in einen \enquote{ungeschachtelten} \textsc{Secondo}-Ausdruck übersetzt, auf die Attribute der äußeren Relation kann dann über die Parameter der Mapping-Fuktion zugegriffen werden.
 Für den Zugriff auf die Paramter der Mapping-Funktion müssen noch zusätzliche Operatoren eingefügt werden.
-Diese benötigen die Parameternamen, um Zugriff zu ermöglichen.
+Diese benötigen die Parameternamen, um den Zugriff zu ermöglichen.
 
-Der Filter Operator erwartet neben einem Tupelstrom eine Mapping-Funktion, die vom Datentyp \secondo{tupel} nach \secondo{bool} abbildet.
+Der \secondo{filter} Operator erwartet neben einem Tupelstrom eine Mapping-Funktion, die vom Datentyp \secondo{tuple} nach \secondo{bool} abbildet.
+Eine Mapping-Funktion ist eine mit dem Operator \secondo{map} definierbare Funktionsvorschrift.
 Handelt es sich bei dem zu übersetzenden Prädikat um ein geschachteltes Prädikat mit einem skalaren Vergleichsoperator, so hat die Funktion die Form $A_i \!\theta$ \secondo{query}-Ausdruck.
-Der \textsc{Secondo}-Parser prüft Attribut und Ergebnis des \secondo{query}-Ausdrucks auf Typ-Kompatibilität.
+Der \textsc{Secondo}-Parser prüft Attribut und Ergebnis des \secondo{query}-Ausdrucks auf Typ-Kompatibilität mit dem Attribut-Ausdruck auf der linken Seite.
+
+Geschachtelte Prädikate, die zwei Relationen des äußeren Abfrageblocks referenzieren, werden mit dem \secondo{symmjoin}-Operator übersetzt.
+Dieser Operator erlaubt die Formulierung beliebiger Join-Bedingungen, die nicht auf skalare Operatoren beschränkt sein müssen.
+Die Signatur des Operators ist \secondo{$stream1 \times stream2 \times map \rightarrow stream$}, wobei die Mapping-Funktion die Signatur \secondo{$streamelem1 \times streamelem2 \rightarrow bool$} haben muss.
+
+Die Mapping-Funktion wird hier ebenfalls als Vergleich eines Attribut-Ausdrucks mit einem Abfrageergebnis übersetzt.
+Auch hier müssen die Parameternamen den Relationen zugeordnet werden, um den Zugriff auf die Attribute in der geschachtelten Abfrage entsprechend übersetzen zu können.
 \begin{itemize}

### 2009-08-30 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 eine Zeile einer Relation (Tabelle).
+Damit ist eine Relation eine Menge von Tupeln.
 
@@
 \textsc{Secondo} ist ein modular aufgebautes, erweiterbares Datenbanksystem.
+Es können sowohl das zugrundeliegende Datenmodell, als auch die verfügbaren Datentypen und Operatoren beliebig erweitert und ausgebaut werden.
 
@@
 
-Der Kernel bietet die Möglichkeit Ausdrücke in der \textsc{Secondo}-eigenen Syntax auszuführen.
+Der Kernel ist in C++ geschrieben und bietet die Möglichkeit Ausdrücke in der \textsc{Secondo}-eigenen Syntax auszuführen.
 Hierzu gibt es eine Kommandozeilen-Schnittstelle, über die mit dem Kernel kommuniziert werden kann.
@@
 Zusätzlich gibt es auch beim Optimierer die Möglichkeit, ihn im Client/Server-Modus zu starten.
-
-Mit der GUI können Abfragen sowohl an den Optimierer als auch an den Kernel gestellt werden.
-Zusätzlich ist sie in der Lage z.B.
-raum-zeitliche Datentypen darzustellen.
-Es wird eine zweidimensionale Projektion der Daten dargestellt, die über die Zeitachse abgespielt werden kann.
-Hierbei kann die Geschwindigkeit variiert werden.
-Da die GUI die Möglichkeit bietet, das Ergebnis einer Abfragen in einem eigenen Foramt zu speichern, kann man ihre Darstellungsmöglichkeiten auch ohne Kernel und Optimierer benutzen.
 
@@
 
+Die grafische Benutzeroberfläche ist in Java implementiert.
+Mit ihr können Abfragen sowohl an den Optimierer als auch an den Kernel gestellt werden.
+Zusätzlich ist sie in der Lage z.B.
+raum-zeitliche Datentypen darzustellen.
+Es wird eine zweidimensionale Projektion der Daten dargestellt, die über die Zeitachse abgespielt werden kann.
+Hierbei kann die Geschwindigkeit variiert werden.
+Durch Erweiterungen kann die GUI um die Darstellung beliebiger Datentypen ergänzt werden.
+Da die GUI die Möglichkeit bietet, das Ergebnis einer Abfragen in einem eigenen Foramt zu speichern, kann man ihre Darstellungsmöglichkeiten auch ohne Kernel und Optimierer benutzen.
+
 \begin{itemize}
@@
 Die Zugriffspfade auf die Daten müssen hier nicht mit angegeben werden.
+Die Relationenalgebra ist abgeschlossen, d.h.
+das Ergebnis jedes Ausdrucks ist ebenfalls wieder eine Relation.
 Da die mathematischen Grundlagen der Relationenalgebra und des Relationenkalküls für nicht-technische Benutzer einer Datenbank nicht einfach zu verstehen sind, wurde viel Arbeit in die Entwicklung einer Datenbanksprache gesteckt, die genauso mächtig wie das Relationenkalkül und die Relationenalgebra ist, sich aber leichter erlernen lässt.
 Eines der interessantesten Merkmale von SQL ist die Möglichkeit Abfrageblöcke beliebig zu schachteln.
+Eine geschachtelte Abfrage enthält einen weiteren Abfrageblock als Teilausdruck.
+Die Syntax für geschachtelte Abfragen wird weiter unten dargestellt.
+
+Eine Abfrage ohne geschachtelte Prädikate hat die Schachtelungstiefe 1.
+Enthält eine Abfrage mindestens einen weiteren Abfrageblock der maximalen Schachtelungstiefe n, so hat sie die Schachtelungstiefe n + 1.
+Die Schachtelungstiefe gibt also an, auf wievielen Ebenen die Abfrageblöcke geschachtelt sind.
+
 SQL ist eine auf dem relationalen Datenbankmodell beruhende Datenbanksprache.
@@
 Auch die granulare Vergabe von Berechtigungen wurde in SQL standardisiert.
+
 \begin{itemize}
@@
 Um alle Attribute der beteiligten Relationen zu erhalten gibt es die spezielle Notation \enquote{*}.
+Mit Ihr wird also das Schema der Ergebnisrelation festgelegt.
 	\subitem Die FROM-Klausel entspricht dem kartesischen Produkt in der Relationenlgebra. Hier werden alle in der Abfrage verwendeten Relationen aufgeführt.
@@
 
-Die Operatoren \sql{any} und \sql{all} entsprechen den Quantoren \exists und \all der Prädikatenlogik erster Stufe.
+Die Operatoren \sql{any} und \sql{all} entsprechen den Quantoren $\exists$ und $\forall$ der Prädikatenlogik erster Stufe.
 Das Ergebnis eines Prädikats mit dem \sql{any}-Operator ist genau dann wahr, wenn mindestens ein Tupel der Ergebnisrelation den Vergleich $\theta$ erfüllt.
@@
 Die Semantik der Auswertung von geschachtelten Abfragen wird im SQL-Standard \cite{ISO:1992:IITa} definiert.
-Das Ergebnis erhält man, indem der innere Abfrageblock für jedes Tupel des äußeren Abfrageblocks ausgewertet wird.
+Das Ergebnis einer geschachtelten Abfrage erhält man, indem der innere Abfrageblock für jedes Tupel des äußeren Abfrageblocks ausgewertet wird.
 Enthält die Unterabfrage korrelierte Prädikate, d.h.
@@
 Abhängig von der Semantik der Operation, kann man in \emph{einfache} Prädikate, \emph{Join}-Prädikate, \emph{Divisions}-Prädikate und \emph{geschachtelte} Prädikate unterscheiden.
+
 Einfache Prädikate sind solche Prädikate, die zu ihrer Berechnung nur auf Konstanten und Attribute einer Relation zugreifen.
 Ein Beispiel für ein solches Prädikat ist \textbf{$C_m = 10$}.
+Die entsprechende Operation der Relationenalgebra ist die Selektion.
+
  Join-Prädikate benötigen zu ihrer Berechnung Attribute aus zwei oder mehr Relationen.
@@
 Skalare Unterabfragen sind an jeder Stelle zulässig, an der auch Literale erlaubt sind.
+Zeilen- und Tabellen-Abfragen unterliegen einigen Einschränkungen, was ihre Verwendung in Views betrifft (siehe \cite{ISO:1992:IITa}), können aber an fast jeder Stelle eingesetzt werden, an der ihr Ergebnistyp zulässig ist.
 

### 2009-09-01 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 Um die Kosten der entschachtelten Abfrage ermitteln zu können, müssen die Selektivitäten der Prädikate ermittelt werden.
-Dies erfolgt durch Auswertung jedes einzelnen Prädikats über einer bzw.
-zwei Stichproben-Relationen, die aus den eigentlichen Relationen abgeleitet werden.
+Dies erfolgt durch Auswertung jedes einzelnen Prädikats über Stichproben-Relationen, die aus den eigentlichen Relationen abgeleitet werden.
+Bei Selektions-Prädikaten wird hier nur eine Stichprobenrelation benötigt, bei Join-Prädikaten dem entsprechend zwei.
 Die Erzeugung der temporären Relationen zu diesem Zeitpunkt würde die Laufzeitkosten hierfür bei beiden Ausführungsvarianten erhöhen.
@@
 
-Die mengenbasierte Semantik des IN-Operators wird nur dann erhalten, wenn $R_j$ bezüglich der Spalte $C_m$ duplikatfrei ist.
+Dabei wird die mengenbasierte Semantik des IN-Operators nur dann erhalten, wenn $R_j$ bezüglich der Spalte $C_m$ duplikatfrei ist.
 Dies kann aber jederzeit erreicht werden, indem $R_j$ durch eine temporäre Relation $R_{j}^{'}$ ersetzt wird.
@@
 
-lässt sich nicht mit
+lässt sich dagegen nicht mit
 
@@
 in \cite{Brantner2007} vorgestellt.
+Korrelierte Abfragen in der \sql{select}- und \sql{from}-Klausel können nicht mit einfachen temporären Relationen ersetzt werden.
+In dieser Arbeit wurde daher nur die Behandlung nicht korrelierter Abfragen in der \sql{select}- und \sql{from}-Klausel implementiert.
 
@@
 Diese Anforderung kann durch das vorhergehende Sortieren der Relationen erfüllt werden.
-In \textsc{Secondo} wird diese Aufgabe von dem Operator \secondo{sortmergejoin} erledigt.
+In \textsc{Secondo} erfolgt dies Sortierung innerhalb des Operators \secondo{sortmergejoin}.
 
@@
 Ist der Wert größer, so wird für jedes Tupel im zweiten Puffer ein Ausgabe-Tupel erzeugt, dass aus einer Aneinanderreihung eines NULL-Tupels der ersten Relation und dem Tupel aus dem Puffer besteht.
+Damit wird für jedes Tupel, das nicht im Join-Ergebnis enthalten wäre ein Ausgabetupel erzeugt, dessen Attributwerte für die Attribute der jeweils anderen Relation mit NULL-Werten gefüllt sind.
 

### 2009-09-01 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 Über die Erkennung des Schachtelungstyps wird der Algorithmus ausgewählt, der auf das Prädikat angewandt wird.
+Hierfür wird das Prädikat zerlegt.
+Die Unterabfrage wird auf Aggregationsfunktionen untersucht; sind keine vorhanden, so kann der Typ der Abfrage nur noch J oder N sein.
+Im zweiten Schritt wird ein Schema-Lookup für die Unterabfrage durchgeführt.
+Dieser ist nur bei nicht-korrelierten Abfragen erfolgreich.
+Aus der Kombination dieser beiden Ergebnisse kann der Typ der Unterabfrage und damit des geschachtelten Prädikats ermittelt werden.
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\begin{tabular}{@{}lcc@{}} \toprule
+& korreliert & nicht-korreliert\\ \midrule
+mit Aggregationsfunktion & JA& A\\
+ohne Aggregationsfunktion & J& N\\
+\bottomrule\end{tabular} 
+	\caption{Typ Ermittlung}
+  \label{tab_Type}
+\end{table}
+
 Für Typ-A Abfragen wird die Abfrage ausgewertet und das Ergebnis der Abfrage an ihrer Stelle eingefügt.
@@
 Da die Entschachtelungsalgorithmen eine Abfrage der Schachtelungstiefe n in eine Abfrage der Schachtelungstiefe n-1 überführen, entspricht dies genau der Vorgehensweise in \cite{38723}.
+Geschachtelte Prädikate, die nicht den Klassen A,J,N oder JA entsprechen werden wie \enquote{einfache} Prädikate behandelt.
+Ihre Übersetzung erfolgt über die triviale geschachtelte Ausführung und wird erst bei der Übersetzung des Plans in ausführbare Syntax vorgenommen.
 
 Die Umsetzung von Algorithmus NEST-N-J\ref{sct:Algorithmus NEST-N-J} ist trivial.
+Die Anwendung erfolgt auf Prädikate, die als Typ J oder N erkannt werden.
 Da die Relationen der \sql{from}-Klausel bereits als Liste vorliegen, müssen nur die Listen der Unterabfrage und der äußeren Abfrage vereinigt werden.
@@
 Der Operator des neuen Prädikats ist =, falls das geschachtelte Prädikat den Operator \sql{in} beinhaltete, andernfalls wird der ursprüngliche Operator beibehalten.
+Die Entschachtelung von Abfragen vom Typ N oder J mit dem \sql{not in}-Operator erfolgt hier nicht.
+Eine Erweiterung des Algorithmus nach der Implementierung eines Anti-Join Operators ist aber ohne weiteres möglich.
 
@@
 Zum Zeitpunkt der Metadaten-Ermittlung sind nur noch geschachtelte Prädikate enthalten, die nicht durch die Entschachtelungsalgorithmen in ihre kanonische Form überführt werden können.
-Um auch für diese Prädikate eine Übersetzung in die ausführbare Syntax von \textsc{Secondo} zu gewährleisten, müssen alle für die Optimierung benötigten Metadaten zu den verwendeten Attributen und Relationen ermittelt.
+Um auch für diese Prädikate eine Übersetzung in die ausführbare Syntax von \textsc{Secondo} zu gewährleisten, müssen alle für die Optimierung benötigten Metadaten zu den verwendeten Attributen und Relationen ermittelt werden.
 Die Metadaten zu Prädikaten werden im Optimierer in einem Fakt \secondo{pr(Prädikatausdruck, Basisrelation)} für einfache (Selektions)-Prädikate und \secondo{pr(Prädikatausdruck, erste Basisrelation, zweite Basisrelation)} bei Join-Prädikaten für die weitere Verarbeitung ermittelt (siehe auch \cite{DBLP:conf/ideas/DiekerG00}).
@@
 Hierbei werden diese in Form von \secondo{filter}-Ausdrücken an den Plan angefügt.
-Der \textsc{Secondo}-Operator \secondo{filter} erwartet als Argumente einen Tupelstrom (gegeben durch den Teilplan) und ein Prädikat, das auf eben diesen Strom angewandt wird.
+Der \textsc{Secondo}-Operator \secondo{filter} erwartet als Argumente einen Tupelstrom (gegeben durch den Teilplan) und ein Prädikat, das auf eben diesem Strom angewandt wird.
 Dabei werden Prädikate mit niedriger Selektivität zuerst angewandt, um die Anzahl der zu verarbeitenden Ergebnistupel zu minimieren.
 Da der Optimierer nach dem gleichen Prinzip arbeitet, sollte diese Vorgehensweise eine positive Auswirkung auf die Laufzeit geschachtelter Abfragen gegenüber der wahlfreien Ausführung dieser Selektionen haben.
+Die Implementierung in Prolog, die die Prädikate in der entsprechenden Reihenfolge ermittelt, erlaubt auch die Erweiterung um die Einbeziehung der Ausführungskosten der Prädikate, um eine bessere Abschätzung der minimalen Laufzeit zu erhalten.
 Grundsätzlich wäre auch eine Erweiterung des Optimierungsalgorithmus denkbar, bei der die korrelierten Prädikate mit in die Optimierung einbezogen werden.

### 2009-09-01 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

@@
 
-Einschränkung der inneren Relation durch alle \emph{einfachen} Prädikaten.
+Die zweite temporäre Relation ist die Einschränkung der inneren Relation durch alle \emph{einfachen} Prädikaten.
 
@@
 
-Equi-Join der ersten und zweiten temporären Relationen und Berechnung der Aggregation.
-Da sich Optimierer und \textsc{Secondo} in der Syntax für umbenannte Tupel unterscheiden muss hier auf die ausführbare Syntax der Spalten zurück gegriffen werden.
+Die dritte temporäre Relation wird aus dem Equi-Join der ersten und zweiten temporären Relationen und Berechnung der Aggregation gebildet.
+Man beachte die Attributnamen mit \enquote{\_ps}.
+Diese sind notwendig, da sich Optimierer und \textsc{Secondo} in der Syntax für umbenannte Tupel unterscheiden.
+Es muss hier auf die ausführbare Syntax der Spalten zurück gegriffen werden.
 
@@
 
-wurde durch die zwei Prädikate \sql{ppartkey = txxrel4:pspartkey\_ps} und \sql{pssupplycost = txxrel4:var1} ersetzt.
+wurde durch die zwei Prädikate \sql{pssupplycost = txxrel4:var1} und \sql{ppartkey = txxrel4:pspartkey\_ps} ersetzt.
+Das erste der beiden Prädikate ergibt sich direkt aus dem geschachtelten Prädikat, während das zweite Prädikat die Korrelation abbildet.
 Zusätzlich wurde die neue Relation txxrel3 in die FROM-Klausel aufgenommen.
@@
 
-Projektion der äußeren Relation auf die Join-Spalte.
+Die Abfrage ist vom Typ J, da das geschachtelte Prädikat keine Aggregation enthält, aber über das Prädikat \sql{lorderkey = oorderkey} mit dem äußeren Abfrageblock korreliert ist.
+
+Die Projektion der äußeren Relation auf die Join-Spalte ergibt
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
@@
 
-Einschränkung der inneren Relation mit allen \emph{simplen} Prädikate.
+Einschränkung der inneren Relation mit allen \emph{einfachen} Prädikate.
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel2]

### 2009-09-02 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 Exists und Not-Exists werden in einen Vergleich der Anzahl Tupel mit 0 transformiert.
-Also \sql{exists(select §$C_n$§ from §$R_m$§ where P)} in \sql{0 < (select count(§$C_n$§) from §$R_m$§ where P)} und \sql{not exists(select §$C_n$§ from §$R_m$§ where P)} in \sql{0 = (select count(§$C_n$§) from §$R_m$§ where P)}.
+Also \sql{exists(select §$C_n$§ from §$R_m$§ where P)} in \sql{0 < (select count(§$C_n$§) from §$R_m$§ where P first 1)} und \sql{not exists(select §$C_n$§ from §$R_m$§ where P)} in \sql{0 = (select count(§$C_n$§) from §$R_m$§ where P first 1)}.
 Dieser Schritt erfolgt bei jedem geschachtelten Prädikat, unabhängig davon, ob eine weitere Entschachtelung möglich ist.
@@
 Für die Projektion der äußeren Relationen auf die Join-Attribute müssen diese aus den korrelierten Prädikaten der Unterabfrage ermittelt werden.
+Hierzu werden die in den korrelierten Prädikaten verwendeten Attribute gegen die Metadaten der Relationen der Unterabfrage geprüft.
+Die Attribute, die nicht in den Relationen definiert sind, sind Attribute des äußeren Abfrageblocks.
 Tritt bei der Erstellung einer dieser Relationen ein Fehler auf wird die Verarbeitung mit einer Exception abgebrochen.
@@
 Jede Verwendung von Name:Attribut muss nun in Attribut\_Name geändert werden, sofern sie sich auf ein Attribut der dritten temporären Relation bezieht.
-Um sicherzustellen, dass es keine Namenskonflikte durch die neu erstellte Relation gibt, wird diese mit einer automatischen Umbenennung in die entschachtelte Abfrage aufgenommen.
+Um sicherzustellen, dass es keine Namenskonflikte durch die neu erstellte Relation gibt, wird diese mit einer Umbenennung in die entschachtelte Abfrage aufgenommen.
+Dafür müssen alle Attributausdrücke, die Attribute der temporären Relation verwenden, an die Umbenennung angepasst werden.
 
@@
 Attribute, die im Prädikatausdruck verwendet werden werden in einem Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} gespeichert.
-Hierbei bezieht sich No bei Join-Prädikaten auf die Reihenfolge der Relation aus der das Attribut stammt, also 1 oder 2.
-Bei Selektionsprädikaten ist dieser Wert immer 0.
+Hierbei bezieht sich No bei Join-Prädikaten auf die Reihenfolge der Relation aus der das Attribut stammt.
+Ist das Attribut in der ersten aufgeführten Relation enthalten, so hat No den Wert 1, andernfalls hat No den Wert2.
+Bei Selektionsprädikaten ist dieser Wert immer 0, da die Relation des Attributs eindeutig ist.
 Bei geschachtelten Prädikaten ist die erste Relation immer die Relation des Attributausdrucks auf der linken Seite des Vergleichsoperators.

### 2009-09-02 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 Ein geschachteltes Prädikat mit dem \sql{in}-Operator ist genau dann wahr, wenn der Wert auf der linken Seite (Attribut oder Zeile) im Ergebnis der Unterabfrage enthalten ist.
+
 \begin{lstlisting}
@@
 Grundsätzlich haben die Entschachtelungsansätze gemeinsam, dass Äquivalenzen aufgestellt werden, die die Transformation einer Abfrage in eine strukturell anders aufgebaute Abfrage erlauben.
+Dabei unterscheiden sich die verschiedenen Ansätze in der für die Optimierung genutzten Notation der Abfrage.
+Während in \cite{319745,38723,671634} die Abfrage in SQL-Notation transformiert wird, wird die Abfrage in \cite{375748,756653} Ausdrücke einer erweiterten Relationenalgebra übersetzt und algebraisch transformiert.
 

### 2009-09-05 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 Dies erfolgt durch Auswertung jedes einzelnen Prädikats über Stichproben-Relationen, die aus den eigentlichen Relationen abgeleitet werden.
-Bei Selektions-Prädikaten wird hier nur eine Stichprobenrelation benötigt, bei Join-Prädikaten dem entsprechend zwei.
+Bei Selektions-Prädikaten wird hier nur eine Stichprobenrelation benötigt, bei Join-Prädikaten dementsprechend zwei.
+Die Stichprobenrelationen werden automatisch erzeugt, sobald sie das erste Mal benötigt werden.
 Die Erzeugung der temporären Relationen zu diesem Zeitpunkt würde die Laufzeitkosten hierfür bei beiden Ausführungsvarianten erhöhen.
@@
 Das Ergebnis der zweiten Abfrage ist die Teilmenge des Kreuzprodukts der beiden Relationen, die in den Werten $C_h$ und $C_m$ nicht übereinstimmen.
-Die entsprechende Operation der Relationenalgebra ist der Anti-Join.
+Die benötigte Operation der Relationenalgebra ist der Anti-Join.
 In den für \textsc{Secondo} implementierten Algebramodulen für die Relationenalgebra, \algebra{Relation-C++}- und \algebra{ExtRelation-C++}-Algebra ist kein entsprechender Operator enthalten.
-Eine Implementierung im Rahmen dieser Diplomarbeit erfolgte nicht.
+Eine Implementierung im Rahmen dieser Diplomarbeit erfolgte aus den oben genannten Gründen nicht.
 
@@
 Das geschachtelte Prädikat der \sql{where}-Klausel wird durch ein neues Join-Prädikat ersetzt, welches auf Übereinstimmung der ursprünglichen linken Seite des geschachtelten Prädikats mit der Aggregationsspalte von $Rt_3$ prüft.
+
 1. temporäre Relation = Projektion der äußeren Relation(en) auf die Join-Spalten und Restriktion durch \emph{simple} Prädikate, die in der äußeren WHERE-Klausel enthalten sind\\
@@
 \begin{lstlisting}
-TEMP1 = (
+§$Rt_1$§ = (
 	select distinct §$R_1.Y$§
@@
 \begin{lstlisting}
-TEMP2 = (
+§$Rt_2$§ = (
 	select §$T_j.A,T_1.Z$§
@@
 \begin{lstlisting}
-TEMP3 = (
+§$Rt_3§$ = (
 	select §$T_1.Y,\operatorname{AGGR}(T_j.A)$§ as AggrResult
@@
 \begin{lstlisting}
-TEMP3 = (
+§$Rt_3$§ = (
 	select §$T_1.Y,\operatorname{AGGR}(T_j.A)$§ as AggrResult
@@
 \begin{lstlisting}
-TEMP3 = 
+§$Rt_3$§ = 
 query 
-	TEMP1 feed 
-	TEMP2 feed 
+	§$Rt_1$§ feed 
+	§$Rt_2$§ feed 
 	smouterjoin[pred§$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]]$§

### 2009-09-05 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 \chapter{Implementierung}
+Die in diesem Kapitel dargestellten Beispiele beziehen sich auf die Relationen \secondo{Staedte}, \secondo{PLZ} und \secondo{Orte} der Datenbank \secondo{opt}.
+Diese ist standardmäßig in \textsc{Secondo} enthalten.
+Die Relationen haben folgende Schemata:
+
+\begin{algorithmic}
+\STATE Staedte(Kennzeichen, Vorwahl, PLZ, Bev, SName)
+\STATE PLZ(Ort, PLZ)
+\STATE Orte(Bevt, Vorwahl, Ort, Kennzeichen)
+\end{algorithmic}
 
@@
 Exists und Not-Exists werden in einen Vergleich der Anzahl Tupel mit 0 transformiert.
-Also \sql{exists(select §$C_n$§ from §$R_m$§ where P)} in \sql{0 < (select count(§$C_n$§) from §$R_m$§ where P first 1)} und \sql{not exists(select §$C_n$§ from §$R_m$§ where P)} in \sql{0 = (select count(§$C_n$§) from §$R_m$§ where P first 1)}.
+Also \sql{exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \sql{0 < (select count($C_n$) from $R_m$ where P)} und \sql{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \sql{0 = (select count($C_n$) from $R_m$ where P)}.
 Dieser Schritt erfolgt bei jedem geschachtelten Prädikat, unabhängig davon, ob eine weitere Entschachtelung möglich ist.
@@
 \begin{tabular}{@{}lcc@{}} \toprule
-& korreliert & nicht-korreliert\\ \midrule
-mit Aggregationsfunktion & JA& A\\
-ohne Aggregationsfunktion & J& N\\
+& nicht-korreliert & korreliert\\ \midrule
+ohne Aggregationsfunktion & N & J \\
+mit Aggregationsfunktion & A & JA \\
 \bottomrule\end{tabular} 
@@
 \end{table}
-
-Für Typ-A Abfragen wird die Abfrage ausgewertet und das Ergebnis der Abfrage an ihrer Stelle eingefügt.
-Hierbei kann es bei Gleitkommazahlen zu numerischen Fehlern kommen, da die Werte zwischen dem Optimierer und \textsc{Secondo} nur mit einer begrenzten Genauigkeit ausgetauscht werden.
-Die Genauigkeit, mit der \textsc{Secondo} Gleitkommazahlen behandelt, lässt sich beim kompilieren festlegen.
 
@@
 
-Die Umsetzung von Algorithmus NEST-N-J\ref{sct:Algorithmus NEST-N-J} ist trivial.
+Für Typ-A Abfragen wird die Abfrage ausgewertet und das Ergebnis der Abfrage an ihrer Stelle eingefügt.
+Hierbei kann es bei Gleitkommazahlen zu numerischen Fehlern kommen, da die Werte zwischen dem Optimierer und \textsc{Secondo} nur mit einer begrenzten Genauigkeit ausgetauscht werden.
+Die Genauigkeit, mit der \textsc{Secondo} Gleitkommazahlen behandelt, lässt sich beim kompilieren festlegen.
+
+So wird für die Abfrage
+
+\begin{lstlisting}
+select ort 
+from plz
+where
+	plz = (select max(p:plz) from plz as p)
+\end{lstlisting}
+
+im ersten Schritt \lstinline{select max(p:plz) from plz as p} ausgewertet.
+Das Ergebnis (99998) wird nun anstelle der Unterabfrage in die ursprüngliche Abfrage übernommen.
+Diese wird in ihrer entschachtelten Form zu
+
+\begin{lstlisting}
+select ort from plz where [plz = 99998]
+\end{lstlisting}
+
+Die Umsetzung von Algorithmus NEST-N-J (siehe Abschnitt \ref{sct:Algorithmus NEST-N-J}) ist trivial.
 Die Anwendung erfolgt auf Prädikate, die als Typ J oder N erkannt werden.
@@
 
-Die komplexeste Behandlung erfordert Algorithmus NEST-JA2\ref{sct:Algorithmus NEST-JA2}.
+\begin{lstlisting}
+select sname 
+from staedte
+where sname in (select ort from plz where plz > 5000)
+\end{lstlisting}
+
+wird transformiert in
+
+\begin{lstlisting}
+select sname 
+from [staedte, plz] 
+where [sname = ort, plz > 5000]
+\end{lstlisting}
+
+und
+
+\begin{lstlisting}
+select sname
+from staedte
+where sname in (select ort from plz where plz < bev)
+\end{lstlisting}
+
+zu
+
+\begin{lstlisting}
+select sname 
+from [staedte, plz] 
+where [sname=ort, plz<bev]
+\end{lstlisting}
+
+Die komplexeste Behandlung erfordert Algorithmus NEST-JA2 (siehe Abschnitt \ref{sct:Algorithmus NEST-JA2}).
 Im ersten Schritt werden die Prädikate der Unterabfrage in einfache Prädikate, Join-Prädikate der inneren Abfrage und korrelierte Prädikate partitioniert.
@@
 Dafür müssen alle Attributausdrücke, die Attribute der temporären Relation verwenden, an die Umbenennung angepasst werden.
+
+\begin{lstlisting}
+select ort 
+from plz
+where plz = (select max(p:plz) from plz as p where ort = p:ort)
+\end{lstlisting}
+
+wird in die inhaltliche äquivalente Abfrage
+
+\begin{lstlisting}
+select ort 
+from [plz, trelxx3 as alias1] 
+where [ort = alias1:ort_p, plz = alias1:var1]
+\end{lstlisting}
+
+umgeschrieben. Hierbei werden die temporären Relationen trelxx1, trelxx2 und trelxx3 erzeugt.
+
+\begin{lstlisting}
+trelxx1 = select distinct[ort]from orte
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}
+trelxx2 = select*from plz as p
+\end{lstlisting}
 
@@
 Da die im Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} angegebene Position bei Attributen in korrelierten Prädikaten nicht zwingend deckungsgleich ist mit der Position der Relation im geschachtelten Prädikat, wird diese Zuordnung über alle Anwendungen des Umbenennungsprädikats gespeichert.
+
+\begin{lstlisting}
+select attr(ort, 0, u) 
+from [rel(plz, *)] 
+where 
+	[pr(attr(pLZ, 1, u)= subquery(select max(attr(p:pLZ, 0, u))from rel(plz, p), [rel(plz, *)]), rel(plz, *))]
+\end{lstlisting}
+
 \begin{itemize}
@@
 Damit wäre es möglich eine optimale Reihenfolge für die Ausführung der Prädikate zu ermitteln.
+
+\begin{lstlisting}
+consume(
+	project(
+		predinfo(
+			0.0004995, 
+			0.046, 
+			filter(
+				feedproject(
+					rel(plz, *), 
+					[attrname(attr(ort, 0, u)), 
+					attrname(attr(pLZ, 0, u))]
+				), 
+				attr(pLZ, 1, u) 
+				= 
+				subquery(
+					select max(attr(p:pLZ, 0, u))	from rel(plz, p), 
+					[rel(plz, *)]
+				)
+			)
+		), 
+		[attrname(attr(ort, 0, u))]
+	)
+)
+\end{lstlisting}
+
 \begin{itemize}
@@
 Auch hier müssen die Parameternamen den Relationen zugeordnet werden, um den Zugriff auf die Attribute in der geschachtelten Abfrage entsprechend übersetzen zu können.
+
+\begin{lstlisting}
+plz feedproject[Ort, PLZ]  
+filter[
+	fun (alias4: TUPLE) 
+	(attr(alias4, PLZ) = 	plz  feed {p} max[PLZ_p])
+] {0.0004995, 0.046} 
+project[Ort]  
+consume
+\end{lstlisting}
+
 \begin{itemize}

### 2009-09-05 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 Durch Erweiterungen kann die GUI um die Darstellung beliebiger Datentypen ergänzt werden.
-Da die GUI die Möglichkeit bietet, das Ergebnis einer Abfragen in einem eigenen Foramt zu speichern, kann man ihre Darstellungsmöglichkeiten auch ohne Kernel und Optimierer benutzen.
+Da die GUI die Möglichkeit bietet, das Ergebnis einer Abfragen in einem eigenen Format zu speichern, kann man ihre Darstellungsmöglichkeiten auch ohne Kernel und Optimierer benutzen.
 
@@
 Mit Ihr wird also das Schema der Ergebnisrelation festgelegt.
-	\subitem Die FROM-Klausel entspricht dem kartesischen Produkt in der Relationenlgebra. Hier werden alle in der Abfrage verwendeten Relationen aufgeführt.
+	\subitem Die FROM-Klausel entspricht dem kartesischen Produkt in der Relationenalgebra. Hier werden alle in der Abfrage verwendeten Relationen aufgeführt.
 	\subitem Die WHERE-Klausel entspricht der Selektions-Operation der Relationenalgebra.
@@
 Im zweiten Schritt wird \sql{apply} in andere Operatoren umgeschrieben wie z.B.
-\sql{outerjoin}.
+\sql{outer join}.
 Die Vorgehensweise zur Entfernung der Korrelation beruht auf den gleichen Mechanismen wie in \cite{671634}.

### 2009-09-06 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 Eine Implementierung des \sql{in}-Operators für Tupelströme auf Basis des \secondo{in}- und \secondo{collect\_set}-Operators der \algebra{Collection}-Algebra wäre eine mögliche Vorgehensweise zur performanten Implementierung dieses Operators.
+Ein Ausdruck \sql{$A_i$ in $(b_1,\dots,b_n)$} wird also in die inhaltlich äquivalente Darstellung \sql{($A_i = b_1\ or\ ( \dots\ or\ (A_i = b_n) \dots ))$} überführt
 
@@
 FROM §$R_i$§
-WHERE §$R_i.C_h$§ IN (SELECT §$R_j.C_m$§
-											FROM §$R_j$§);
+WHERE §$R_i.C_h$§ IN (SELECT §$R_j.C_m$§	FROM §$R_j$§ WHERE P)
 \end{lstlisting}
@@
 FROM §$R_i, R_j$§
-WHERE §$R_i.C_h = R_j.C_m$§
+WHERE §$R_i.C_h = R_j.C_m$§ AND P
 \end{lstlisting}
@@
 In dieser Arbeit wurde daher nur die Behandlung nicht korrelierter Abfragen in der \sql{select}- und \sql{from}-Klausel implementiert.
+Geschachtelte Abfragen, die nicht durch Entschachtelungs- und Transformationsalgorithmen optimiert werden können, werden in geschachtelte, iterative Ausdrücke übersetzt.
 
@@
 Alle FROM-Klausel kombinieren. Die resultierende FROM-Klausel umfasst alle Relationen des inneren und des äußeren Abfrageblocks\\
-Die Konjunktion der WHERE-Klauseln bilden.\\
-Das geschachtelte Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{op}\ (\texttt{SELECT} R_j.C_m \dots)]\end{math} ersetzen durch ein neues Join-Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{\emph{new-op}} R_j.C_m]\end{math}, das mit der restlichen WHERE-Klausel per Konjunktion verbunden ist\\
+Die Konjunktion der \sql{where}-Klauseln bilden.\\
+Das geschachtelte Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{op}\ (\texttt{SELECT} R_j.C_m \dots)]\end{math} ersetzen durch ein neues Join-Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{\emph{new-op}} R_j.C_m]\end{math}, das mit der restlichen \sql{where}-Klausel per Konjunktion verbunden ist\\
 Die SELECT-Klausel des äußersten Abfrageblocks behalten\\
@@
 
+wobei gelten muss
+
 \begin{math}
@@
 =&\quad\text{falls}\ \theta = \operatorname{IN}, \\
-\not=&\quad\text{falls}\ \theta = \operatorname{NOT\ IN}, \\
+\triangleright&\quad\text{falls}\ \theta = \operatorname{NOT\ IN}, \\
 \theta&\quad\text{sonst}.
@@
 \end{math}
+
+\begin{displaymath}
+	\triangleright 
+\end{displaymath}
+
+entspricht hier dem Anti-Join-Operator
 
@@
 
-1. temporäre Relation = Projektion der äußeren Relation(en) auf die Join-Spalten und Restriktion durch \emph{simple} Prädikate, die in der äußeren WHERE-Klausel enthalten sind\\
+1. temporäre Relation = Projektion der äußeren Relation(en) auf die Join-Spalten und Restriktion durch \emph{simple} Prädikate, die in der äußeren \sql{where}-Klausel enthalten sind\\
 2.
@@
 In der SELECT-Klausel muss die Join-Spalte der äußeren Relation anstelle der Inneren Relation verwendet werden\\
+
+Der Algorithmus und die einzelnen Zwischenschritte werden hier in SQL-Syntax dargestellt. Die ursprüngliche Abfrage hat die allgemeine Form:
 
@@
 
-Die Projektion der äußeren Relation auf die Join-Spalte des korrelierten Prädikats.
+Die erste temporäre Relation ist die Projektion der äußeren Relation auf die Join-Spalte des korrelierten Prädikats. Sie ergibt sich aus der Abfrage als
 
@@
 \end{lstlisting}
+
+Für die zweite temporäre Relation werden die inneren Relationen auf die Join-Spalten projiziert und durch die einfachen Prädikate eingeschränkt.
 
@@
 \begin{lstlisting}
-§$Rt_3§$ = (
+§$Rt_3$§ = (
 	select §$T_1.Y,\operatorname{AGGR}(T_j.A)$§ as AggrResult
@@
 Die momentan im Optimierer implementierte Struktur von SQL-Abfragen lässt eine einfache Erweiterung um diese Outer-Join-Syntax nicht zu.
-Erschwerend kommt hinzu, dass Join- und Outer-Join-Operationen nur unter eingeschränkten in ihrer Reihenfolge vertauscht werden können.
-Daher wurde auf die Integration des Outer-Join-Operators im Optimierer verzichtet.
+Erschwerend kommt hinzu, dass Join- und Outer-Join-Operationen nur unter eingeschränkten Bedingungen in ihrer Reihenfolge vertauscht werden können.
+Die Integration in den zentralen Optimierungsalgorithmus würde daher umfangreiche Veränderungen voraussetzen, um diese Randbendingungen während der Optimierung überprüfen zu können.
+Daher wurde auf die Integration des Outer-Join-Operators in die SQL-Syntax des Optimierers verzichtet.
 Die Erzeugung der entsprechenden temporären Relation erfolgt direkt in ausführbarer Syntax.
@@
 	select §$T_1.Y,\operatorname{AGGR}(T_j.A)$§ as AggrResult
-  from TEMP1 full outer join TEMP2
+  from §$Rt_1$§ full outer join §$Rt_2$§
     on pred§$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$§
@@
 \end{lstlisting}
+
+wobei
 

### 2009-09-06 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 \section{Entschachtelung}
-Die Reihenfolge der auf eine Abfrage angewandten Entschachtelungsalgorithmen ist: Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der SELECT-Klausel, Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der FROM-Klausel und Entschachtelung von Unterabfragen in der WHERE-Klausel.
+Die Entschachtelung einer Abfrage erfolgt in mehreren Schritten.
+In jedem Schritt wird ein Entschachtelungsalgorithmus auf einen Teilausdruck der Abfrage angewandt.
+Bei Unterabfragen in der \sql{select}- und der \sql{from}-Klausel werden im Moment nur nicht-korrelierte Unterabfragen unterstützt.
+Die Reihenfolge der auf eine Abfrage angewandten Entschachtelungsalgorithmen ist: Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der \sql{select}-Klausel, Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der \sql{from}-Klausel und Entschachtelung von Unterabfragen in der \sql{where}-Klausel.
 Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski,Wong.
@@
 Über die Erkennung des Schachtelungstyps wird der Algorithmus ausgewählt, der auf das Prädikat angewandt wird.
-Hierfür wird das Prädikat zerlegt.
+Hierfür wird das SQL-Prädikat in Teilausdrücke zerlegt.
+Dabei wird unterschieden zwischen geschachtelten Ausdrücken mit unärem Operator wie z.B.
+\sql{exists} und binären Operatoren.
+Binäre Operatoren sind z.B.
+die skalaren Vergleichsoperatoren, aber auch der Mengenoperator \sql{in}.
 Die Unterabfrage wird auf Aggregationsfunktionen untersucht; sind keine vorhanden, so kann der Typ der Abfrage nur noch J oder N sein.
@@
 from [staedte, plz] 
-where [sname=ort, plz<bev]
+where [sname = ort, plz < bev]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}
-trelxx1 = select distinct[ort]from orte
+trelxx1 = select distinct[ort] from orte
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}
-trelxx2 = select*from plz as p
+trelxx2 = select * from plz as p
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}
+trelxx3 = select [ort_p, max(plz_p) as var1] 
+					 from [trelxx1, trelxx2] 
+					 where [ort = ort_p] 
+					 groupby ort_p
 \end{lstlisting}

### 2009-09-06 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 
+Die Relationenalgebra lässt sich durch folgende Konstruktionsvorschriften eindeutig beschreiben.
+Es seien $E_1$ und $E_2$ Ausdrücke über der Relationenalgebra, dann lassen sich alle Ausdrücke der Relationenalgebra mit den folgenden Operationen bilden:
+\begin{itemize}
+	\item $E_1 \cup E_2$
+	\item $E_1 - E_2$
+	\item $E_1 \times E_2$
+	\item $\sigma_P(E_1)$, wobei P ein Prädikat über Attributen von $E_1$ ist.
+	\item $\pi_S(E_1)$, wobei S eine Teilmenge der Attribute von $E_1$ ist.
+	\item $\rho_x(E_1)$, wobei $x$ ein neuer Name für das Ergebnis von $E_1$ ist.
+\end{itemize}
+
+(Quelle: \cite{DBLP:books/mg/SilberschatzKS01})
+
+Die Vereinigung $\cup$ hat als Ergebnis die Vereinigung der Ergebnisse der beiden Ausdrücke $E_1$ und $E_2$.
+Voraussetzung für die Vereinigung ist die Übereinstimmung der beiden Ausdrücke in ihrem Relationenschema.
+
+Die Mengendifferenz - ermittelt alle Tupel, die im ersten Ausdruck enthalten sind, nicht aber im zweiten.
+
+Das Kreuzprodukt zweier relationaler Ausdrücke, bezeichnet mit $\times$, liefert die Verkettung jedes Tupels des ersten Ausdrucks mit jedem Tupel des zweiten Ausdrucks.
+Hat $E_1$ $n_1$ Tupel und $E_2$ $n_2$ Tupel, so hat das Kreuzprodukt $n_1 * n_2$ Tupel.
+
+Mit der Selektionsoperation ($\sigma$) werden nur die Tupel ermittelt, die das angegebene Prädikat erfüllen.
+
+Die Projektion (Operator $\pi$) schränkt das Ergebnisschema auf die angegebenen Attribute ein.
+
+Während Relationen und Attribute über einen Namen spezifiziert sind, sind die Ergebnisse relationaler Ausdrücke ohne Bezeichnung.
+Mit der Umbenennungsoperation ($\rho$) wird dem Ergebnis eines relationalen Ausdrucks eine Bezeichnung zugeordnet.
+Dies kann auf Relationenebene geschehen, d.h.
+das Ergebnis bekommt einen Namen zugeordnet.
+Es ist aber auch möglich die Attribute des Ergebnisses umzubenennen.
+
 \subsection{Beschreibung SECONDO}
@@
 
-\textsc{Secondo} besteht aus den drei Komponenten Kernel, Optimierer und grafischer Benutzeroberfläche (GUI). Diese drei Komponenten können getrennt aber auch im Zusammenspiel genutzt werden.
+\textsc{Secondo} besteht aus den drei Komponenten Kernel, Optimierer und grafischer Benutzeroberfläche (GUI). Diese drei Komponenten können getrennt, aber auch im Zusammenspiel genutzt werden.
 
@@
 
+Der Optimierer bietet die Möglichkeit, conjunctive query optimization durchzuführen.
+D.h.
+es werden für die Optimierung alle Konjunktionsterme des Prädikats betrachtet.
 Basis des Optimierers ist ein in \cite{} vorgestellter Optimierungsalgorithmus der auf kürzesten Pfaden in einem predicate order graph (pog) beruht.
@@
 Die vom Optimierer unterstützte SQL-Syntax ist in Anhang \ref{apd:Secondo SQL} angegeben, inklusive der in dieser Arbeit implementierten Erweiterungen.
+Grundsätzlich wird eine SQL-Abfrage durch folgende Struktur abgebildet:
+
+% Set the overall layout of the tree
+\tikzstyle{level 1}=[level distance=1cm, sibling distance=4cm]
+\tikzstyle{level 2}=[level distance=1cm, sibling distance=4cm]
+
+% Define styles for bags and leafs
+\tikzstyle{bag} = [text width=4em, text centered]
+\tikzstyle{end} = [circle, minimum width=3pt,fill, inner sep=0pt]
+
+% The sloped option gives rotated edge labels. Personally
+% I find sloped labels a bit difficult to read. Remove the sloped options
+% to get horizontal labels. 
+\begin{tikzpicture}[grow=down, sloped]
+\node[bag] {first/last}
+    child {
+        node[end, label=below:
+        		{number}]{}
+        edge from parent
+        node[above] {}
+        node[below]  {}
+    }
+    child {
+        node[bag] {groupby}    
+            child {
+                node[end, label=below:
+                				{grouping attributes}]{}
+                edge from parent
+                node[above] {}
+                node[below]  {}
+            }                				    
+            child {
+                node[bag] {sortby}
+		            child {
+		                node[end, label=below:
+		                				{sorting attributes}]{}
+		                edge from parent
+		                node[above] {}
+		                node[below]  {}
+		            }                  
+		            child {
+		                node[bag] {from}
+		                child{
+		                    node[bag] {select}
+		                    child {
+		                    		node[end, label=below:
+		                						{selection attributes}] {}
+						                edge from parent
+						                node[above] {}
+						                node[below]  {}
+						            }		  		                						
+				                edge from parent
+				                node[above] {}
+				                node[below]  {}
+				            }		                				
+				            child {
+		                    node[bag] {where}
+		                    child {
+		                    		node[end, label=below:
+		                						{predicates}] {}
+						                edge from parent
+						                node[above] {}
+						                node[below]  {}
+						            }					                
+						            edge from parent
+				                node[above] {}
+				                node[below]  {}
+				            }
+		                edge from parent
+		                node[above] {}
+		                node[below]  {}
+		            }               
+                edge from parent
+                node[above] {}
+                node[below]  {}
+            }
+            edge from parent 
+            node[above] {}
+            node[below]  {}
+    };
+\end{tikzpicture}
 
@@
 	\end{lstlisting}
-Grundsätzlich besteht eine SQL-Abfrage aus den drei Klauseln SELECT, FROM und WHERE.
-In der SELECT-Klausel werden die Attribute der Ergebnisrelation angegeben.
-Die FROM-Klausel gibt die Quellrelationen an, aus denen das Ergebnis ermittelt wird.
-Die optionale WHERE-Klausel gibt schließlich Einschränkungen an, denen die Ergebnistupel genügen müssen.
-	\subitem Die SELECT-Klausel entspricht der Projektions-Operation der Relationenalgebra.
+Grundsätzlich besteht eine SQL-Abfrage aus den drei Klauseln \sql{select}, \sql{from} und \sql{where}.
+In der \sql{select}-Klausel werden die Attribute der Ergebnisrelation angegeben.
+Die \sql{from}-Klausel gibt die Quellrelationen an, aus denen das Ergebnis ermittelt wird.
+Die optionale \sql{where}-Klausel gibt schließlich Einschränkungen an, denen die Ergebnistupel genügen müssen.
+	\subitem Die \sql{select}-Klausel entspricht der Projektions-Operation der Relationenalgebra.
 In ihr werden alle Attribute der Ergebnisrelation angegeben.
@@
 Mit Ihr wird also das Schema der Ergebnisrelation festgelegt.
-	\subitem Die FROM-Klausel entspricht dem kartesischen Produkt in der Relationenalgebra. Hier werden alle in der Abfrage verwendeten Relationen aufgeführt.
-	\subitem Die WHERE-Klausel entspricht der Selektions-Operation der Relationenalgebra.
+	\subitem Die \sql{from}-Klausel entspricht dem kartesischen Produkt in der Relationenalgebra. Hier werden alle in der Abfrage verwendeten Relationen aufgeführt.
+	\subitem Die \sql{where}-Klausel entspricht der Selektions-Operation der Relationenalgebra.
 Das Prädikat P ist ein boolescher Ausdruck über den Attributen der in der FROM-Klausel aufgelisteten Relationen.
@@
 Die Unterabfrage liefert die Zusammenfassung der Daten, auf deren Basis die Abfrage formuliert wird.
-	\subitem \textbf{WHERE-Klausel} geschachtelte Abfragen in der WHERE-Klausel bieten die Möglichkeit, das Ergebnis einer Abfrage in einer Bedingung zu verwenden.
+	\subitem \textbf{\sql{where}-Klausel} geschachtelte Abfragen in der \sql{where}-Klausel bieten die Möglichkeit, das Ergebnis einer Abfrage in einer Bedingung zu verwenden.
 Hierzu können die Operatoren \sql{in}, \sql{exists}, \sql{all}, \sql{any} und skalare Vergleichsoperatoren benutzt werden.
@@
 In der Relationenalgebra entspricht diese Operation der Kombination von Kreuzprodukt und Selektion.
+
 \begin{lstlisting} 
@@
 \end{lstlisting}
+
 entspricht in der Relationenalgebra dem Ausdruck
-\begin{displaymath}
+
+\begin{math}
 	\sigma_{R_i.C_n=R_j.C_m}(R_i \times R_j)
-\end{displaymath}
+\end{math}
 

### 2009-09-08 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 Die vom Optimierer unterstützte SQL-Syntax ist in Anhang \ref{apd:Secondo SQL} angegeben, inklusive der in dieser Arbeit implementierten Erweiterungen.
-Grundsätzlich wird eine SQL-Abfrage durch folgende Struktur abgebildet:
+Grundsätzlich wird eine SQL-Abfrage durch folgende Struktur abgebildet.
+Kursiv dargestellte Knoten sind optionale Teile einer Abfrage.
 
 % Set the overall layout of the tree
-\tikzstyle{level 1}=[level distance=1cm, sibling distance=4cm]
-\tikzstyle{level 2}=[level distance=1cm, sibling distance=4cm]
+\tikzstyle{level 1}=[level distance=2cm, sibling distance=4cm]
+\tikzstyle{level 4}=[level distance=2cm, sibling distance=2cm]
 
@@
 \tikzstyle{bag} = [text width=4em, text centered]
-\tikzstyle{end} = [circle, minimum width=3pt,fill, inner sep=0pt]
+%\tikzstyle{end} = [circle, minimum width=3pt,fill, inner sep=0pt]
+\tikzstyle{end} = [text width=4em, text centered]
 
-% The sloped option gives rotated edge labels. Personally
-% I find sloped labels a bit difficult to read. Remove the sloped options
-% to get horizontal labels. 
-\begin{tikzpicture}[grow=down, sloped]
-\node[bag] {first/last}
+\begin{tikzpicture}[grow=down]
+\node[bag] {\optional{first/last}}
     child {
         node[end, label=below:
-        		{number}]{}
+        		{}]{\optional{Limit}}
         edge from parent
@@
     child {
-        node[bag] {groupby}    
+        node[bag] {\optional{groupby}}    
             child {
                 node[end, label=below:
-                				{grouping attributes}]{}
+                				{}]{\optional{grouping Attribute}}
                 edge from parent
@@
             child {
-                node[bag] {sortby}
+                node[bag] {\optional{sortby}}
 		            child {
 		                node[end, label=below:
-		                				{sorting attributes}]{}
+		                				{}]{\optional{Sortierungs Attribute}}
 		                edge from parent
@@
 		                    		node[end, label=below:
-		                						{selection attributes}] {}
+		                						{}] {\optional{Selektions Attribute}}
 						                edge from parent
@@
 				            }	
+				            child{
+				            		node[end, label=below:
+				            					{}] {Relationen}
+				            					edge from parent
+				            					node[above] {}
+				            					node[below] {}
+				            }	                				
 				            child {
-		                    node[bag] {where}
+		                    node[bag] {\optional{where}}
 		                    child {
 		                    		node[end, label=below:
-		                						{predicates}] {}
+		                						{}] {\optional{Prädikate}}
 						                edge from parent
@@
 Grundsätzlich besteht eine SQL-Abfrage aus den drei Klauseln \sql{select}, \sql{from} und \sql{where}.
+Diese bilden einen sogenannten Abfrageblock.
 In der \sql{select}-Klausel werden die Attribute der Ergebnisrelation angegeben.

### 2009-09-09 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 Das Prädikate \sql{exists(Q)}  ist genau dann wahr, wenn die Ergebnisrelation des Abfrageblocks  Q mindestens ein Tupel enthält.
-Ist \sql{Q = select $C_n$ from $R_m$ where P}, so lässt sich aber auch als \sql{0 < (select count($C_n$) from $R_m$ where P)} ausdrücken.
-Analog dazu kann \sql{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \sql{0 = (select count($C_n$) from $R_m$ where P)} überführt werden.
+Ist \lstinline[mathescape=true]{Q = select $C_n$ from $R_m$ where P}, so lässt sich aber auch als \lstinline[mathescape=true]{0 < (select count($C_n$) from $R_m$ where P)} ausdrücken.
+Analog dazu kann \lstinline[mathescape=true]{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \lstinline[mathescape=true]{0 = (select count($C_n$) from $R_m$ where P)} überführt werden.
 Um die Berechnung der Aggregation zu beschleunigen, kann die Abfrage mit dem Ausdruck \secondo{first 1} noch auf das erste Tupel der Unterabfrage beschränkt werden.
@@
 Minimum der Unterabfrage darstellen.
-\sql{$C_n$ $\theta$ any(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird für $\theta \in {<,<=,>,>=}$ transformiert in \sql{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_n$) from $R_i$ where P)}.
+\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ any(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird für $\theta \in {<,<=,>,>=}$ transformiert in \lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_n$) from $R_i$ where P)}.
 Wobei hier gilt
@@
 
-\sql{select * from $R_i$ where $C_n$ $\leq$ any(select $C_m$ from $R_j$ where P)}
+\lstinline[mathescape=true]{select * from $R_i$ where $C_n$ $\leq$ any(select $C_m$ from $R_j$ where P)}
 
@@
 
-\sql{select * from $R_i$ where $C_n$ $\leq$ (select $max(C_m)$ from $R_j$ where P)}
+\lstinline[mathescape=true]{select * from $R_i$ where $C_n$ $\leq$ (select $max(C_m)$ from $R_j$ where P)}
 
@@
 
-Im Spezialfall \sql{$C_n$ = any(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird das Prädikat durch das semantisch äquivalente Prädikat \sql{$C_n$ in (select $C_m$ from $R_i$ where P)} ersetzt.
+Im Spezialfall \lstinline[mathescape=true]{$C_n$ = any(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird das Prädikat durch das semantisch äquivalente Prädikat \lstinline[mathescape=true]{$C_n$ in (select $C_m$ from $R_i$ where P)} ersetzt.
 
-\sql{$C_n$ $\theta$ all(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird für $\theta \in {<,<=,>,>=}$ transformiert in \sql{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_n$) from $R_i$ where P)}. Wobei hier gilt
+\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ all(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird für $\theta \in {<,<=,>,>=}$ transformiert in \lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_n$) from $R_i$ where P)}.
+Wobei hier gilt
 \begin{math}
@@
 
-\sql{select * from $R_i$ where $C_n$ $\leq$ all(select $C_m$ from $R_j$ where P)}
+\lstinline[mathescape=true]{select * from $R_i$ where $C_n$ $\leq$ all(select $C_m$ from $R_j$ where P)}
 
@@
 
-\sql{select * from $R_i$ where $C_n$ $\leq$ (select $min(C_m)$ from $R_j$ where P)}
+\lstinline[mathescape=true]{select * from $R_i$ where $C_n$ $\leq$ (select $min(C_m)$ from $R_j$ where P)}
 
@@
 
-Ein Prädikat \sql{$C_n$ = all(select $C_m$ from $R_i$ where P)} hat keine sinnvolle Semantik mehr, sobald die geschachtelte Abfrage mehr als einen Wert für $C_m$ liefert.
+Ein Prädikat \lstinline[mathescape=true]{$C_n$ = all(select $C_m$ from $R_i$ where P)} hat keine sinnvolle Semantik mehr, sobald die geschachtelte Abfrage mehr als einen Wert für $C_m$ liefert.
 Die Verwendung von = all(Q) wird daher nicht unterstützt.
@@
 
-\begin{displaymath}
-	\triangleright 
-\end{displaymath}
-
-entspricht hier dem Anti-Join-Operator
+$\triangleright$ entspricht hier dem Anti-Join-Operator
 

### 2009-09-09 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 \end{algorithmic}
+
+\begin{algorithmic}
+\STATE Supplier(sno, sname, status, city)
+\STATE Part(pno, pname, color, weight, city)
+\STATE Shipment(sno, pno, qty, origin)
+\end{algorithmic}
+
+Mit folgenden Inhalten:
 
@@
 
+\begin{table}[th]
+\centering
+\begin{tabular}{@{}rrc@{}} 
+\multicolumn{3}{c}{Supplier} \\ 
+\toprule
+pnum & quan & shipdate\\ \midrule
+3 & 4 & 03.07.79 \\
+3 & 2 & 01.10.78 \\
+10 & 1 & 08.06.78 \\
+10 & 2 & 10.08.81 \\
+8 & 5 & 07.05.83 \\
+\bottomrule\end{tabular} 
+	\caption{Relation Supplier}
+  \label{tab_Supplier}
+\end{table}
+
+\begin{table}[th]{
+\centering
+\begin{tabular}{@{}rr@{}}
+\multicolumn{2}{c}{Parts} \\ 
+ \toprule
+pnum & qoh \\ \midrule
+3 & 6 \\
+10 & 1 \\
+8 & 0 \\
+\bottomrule\end{tabular}}
+	\caption{Relation Parts}
+  \label{tab_Parts}
+\end{table}
+
+Die Abfrage
+
+\begin{lstlisting}
+select pnum
+from p:parts as p
+where p:qoh = (select count(shipdate) 
+				     from supply
+				     where pnum = p:pnum and
+				           shipdate < 01.01.80)
+\end{lstlisting}
+
+ergibt folgende Transformationen
+
+\begin{lstlisting}
+trelxx1 = select distinct[p:pnum] from parts as p
+\end{lstlisting}
+
+\begin{table}[ht]
+%\centering
+\begin{tabular}{@{}r@{}}
+\multicolumn{1}{c}{trelxx1} \\ 
+ \toprule
+pnum\_p \\ \midrule
+3 \\
+10 \\
+8 \\
+\bottomrule\end{tabular} 
+	\caption{Relation trelxx1}
+  \label{tab_trelxx1}
+\end{table}
+
+\begin{lstlisting}
+trelxx2 = select [pnum, shipdate] from supply where shipdate < 01.01.80
+\end{lstlisting}
+
+\begin{table}[ht]
+%\centering
+\begin{tabular}{@{}rc@{}} 
+\multicolumn{2}{c}{trelxx2} \\ 
+\toprule
+pnum & shipdate\\ \midrule
+3 & 03.07.79 \\
+3 & 01.10.78 \\
+10 & 08.06.78 \\
+\bottomrule\end{tabular} 
+	\caption{Relation trelxx2}
+  \label{tab_trelxx2}
+\end{table}
+
+\begin{lstlisting}
+trelxx3 = trelxx1 feed 
+					trelxx2 feed
+					smouterjoin[pnum\_p, pnum]
+					groupby[var1: group feed count(shipdate)]
+					project[pnum_p, var1]
+					consume					
+\end{lstlisting}
+
+\begin{table}[ht]
+%\centering
+\begin{tabular}{@{}rc@{}} 
+\multicolumn{2}{c}{trelxx3} \\ 
+\toprule
+pnum\_p & var1\\ \midrule
+3 & 2 \\
+10 & 1 \\
+8 & 0 \\
+\bottomrule\end{tabular} 
+	\caption{Relation trelxx3}
+  \label{tab_trelxx3}
+\end{table}
+
+Mit den Ergebnissen Tabell \ref{tab_trelxx1}, Tabelle \ref{tab_trelxx2} und Tabelle \ref{tab_trelxx3}.
+
+Die entschachtelte Abfrage lautet dann
+
+\begin{lstlisting}
+select p:pnum
+from [parts as p, trelxx3 as alias1]
+where [p:qoh = alias1:var1, 
+		   p:pnum = alias1:pnum_p]
+\end{lstlisting}
+
+Wie sich leicht überprüfen lässt ist das Ergebnis (Tabelle \ref{tab_Q2}) übereinstimmend mit dem Ergebnis der geschachtelten Iteration. (Siehe auch die Ausführungen in \cite{38723})
+
+\begin{table}[th]
+%\centering
+\begin{tabular}{@{}r@{}} 
+\toprule
+pnum\_p \\ \midrule
+10 \\
+8 \\
+\bottomrule\end{tabular} 
+	\caption{Ergebnis Abfrage Q2 von Kiessling}
+  \label{tab_Q2}
+\end{table}
+
 \begin{lstlisting}
@@
 Um auch für diese Prädikate eine Übersetzung in die ausführbare Syntax von \textsc{Secondo} zu gewährleisten, müssen alle für die Optimierung benötigten Metadaten zu den verwendeten Attributen und Relationen ermittelt werden.
-Die Metadaten zu Prädikaten werden im Optimierer in einem Fakt \secondo{pr(Prädikatausdruck, Basisrelation)} für einfache (Selektions)-Prädikate und \secondo{pr(Prädikatausdruck, erste Basisrelation, zweite Basisrelation)} bei Join-Prädikaten für die weitere Verarbeitung ermittelt (siehe auch \cite{DBLP:conf/ideas/DiekerG00}).
+Die Metadaten zu Prädikaten werden im Optimierer in einem Fakt \secondo{pr(P, R)} für einfache (Selektions)-Prädikate und \secondo{pr(P, R1, R2)} bei Join-Prädikaten für die weitere Verarbeitung ermittelt (siehe auch \cite{DBLP:conf/ideas/DiekerG00}).
+P bezeichnet hier einen Prädikatausdruck, R bzw.
+R1 und R2 sind die Relationen, deren Attribute im Prädikat verwendet werden.
 Attribute, die im Prädikatausdruck verwendet werden werden in einem Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} gespeichert.

### 2009-09-09 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 Mit dem \sql{exists}-Operator wird die Ergebnisrelation darauf überprüft, ob sie mindestens ein Ergebnistupel enthält.
-In nicht-korrelierten Prädikaten ist die Verwendung von \sql{exits} meist nicht relevant, da das Prädikat in diesem Fall zu der Konstant \sql{TRUE} bzw.
+In nicht-korrelierten Prädikaten ist die Verwendung von \sql{exists} meist nicht relevant, da das Prädikat in diesem Fall zu der Konstant \sql{TRUE} bzw.
 \sql{FALSE} auswertet.
 Bei korrelierten Prädikaten lassen sich mit \sql{exists} komplexe Bedingungen prüfen.
+
 \begin{lstlisting}
@@
 Um den semantischen Unterschied des Operators \sql{any} zu der Verwendung des Wortes \enquote{any} in der englischen Sprache zu betonen und Missverständnisse zu vermeiden, wurde mit SQL92 der Operator \sql{some} mit identischer Semantik eingeführt.
+
 \begin{lstlisting}
@@
 Der \sql{all}-Operator wertet zu \sql{TRUE} aus, wenn der Vergleich für alle Ergebnistupel positiv ausfällt. Die zulässigen Vergleichsoperatoren sind die selben wie beim Operator \sql{any}.
+
 \begin{lstlisting}
@@
 D.h.
-die Ausdrücke in einem Prädikat beziehen sich auf ein GROUP-Attribut oder ein Aggregationsergebnis.
+die Ausdrücke in einem Prädikat beziehen sich auf ein \sql{group by}-Attribut oder ein Aggregationsergebnis.
+
 \begin{lstlisting}

### 2009-09-12 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 Sort-Merge-Join ist ein Algorithmus zur Berechnung von Equi-Joins.
+Daher wird auch nur der Full-Outer-Join für Equi-Join berechnet.
 Voraussetzung ist die Sortierung der Relationen bzw.
@@
 Diese Anforderung kann durch das vorhergehende Sortieren der Relationen erfüllt werden.
-In \textsc{Secondo} erfolgt dies Sortierung innerhalb des Operators \secondo{sortmergejoin}.
+In \textsc{Secondo} erfolgt diese Sortierung durch den Operator \secondo{sortmergejoin}.
 
+Mithilfe zweier Zeiger werden die sortiert vorliegenden Ströme durchlaufen.
 Zu Beginn des Algorithmus zeigen die beiden Zeiger auf den Anfang jeder Relation. 
@@
 \section{Behandlung quantifizierter Prädikate}\label{sct:Behandlung quantifizierter Prädikate}
-Prädikate mit den Operatoren \sql{exists}, \sql{all} oder \sql{any} können in ein inhaltlich äquivalentes Prädikat mit Aggregationsfunktion transformiert werden.
+Prädikate mit den Operatoren \sql{exists}, \sql{all} oder \sql{any} können in ein inhaltlich äquivalentes Prädikat mit Aggregationsfunktion transformiert werden, sofern keine NULL-Werte in den Unterabfragen enthalten sind.
 
@@
 
-\section{Algorithmus \textbf{NEST-N-J}}\label{sct:Algorithmus NEST-N-J}
+\section{Entschachtelungsalgorithmen}\label{sct:Entschachtelungsalgorithmen}
+\subsection{Algorithmus \textbf{NEST-N-J}}\label{sct:Algorithmus NEST-N-J}
 Ziel des Algorithmus ist es, ein geschachteltes Prädikat in eine inhaltlich identische entschachtelte Form zu überführen.
@@
 Die \sql{select}-Klausel der geschachtelten Abfrage bleibt unverändert.
+
 Alle FROM-Klausel kombinieren. Die resultierende FROM-Klausel umfasst alle Relationen des inneren und des äußeren Abfrageblocks\\
@@
 
-\section{Algorithmus \textbf{NEST-JA2}}\label{sct:Algorithmus NEST-JA2}
+\subsection{Algorithmus \textbf{NEST-JA2}}\label{sct:Algorithmus NEST-JA2}
 Der Algorithmus basiert auf der Idee, die Aggregation für alle benötigten Gruppen im Voraus zu berechnen. 
@@
 
-\section{Algorithmus NEST-G}\label{sct:Algorithmus NEST-G}
+\subsection{Algorithmus NEST-G}\label{sct:Algorithmus NEST-G}
 Ganski/Wong stellen in \cite{38723} ihren allgemeinen Algorithmus zur Optimierung geschachtelter Abfragen vor.

### 2009-09-12 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 enthält eine Relation ein Attribut \emph{A} so darf keine weitere Relation ohne Umbenennung in der Abfrage verwendet werden, die ein Attribut namens \emph{A} enthält.
+Wird dies vom Benutzer nicht beachtet, so wird er durch eine Fehlermeldung darauf hingewiesen.
 Auch die Metadaten der in einem Prädikat verwendeten Relationen werden für die Unterabfrage bestimmt.
@@
 Die maximal in einer Selektivitätsabfrage verwendete Anzahl von Tupeln pro Relation und insgesamt sind als Prolog-Fakten \prolog{maxSampleCard} und \prolog{maxSelCard} hinterlegt.
+Diese können vom Benutzer zur Laufzeit mit den Prädikaten \prolog{setMaxSampleCard/1} und \prolog{setMaxSelCard/1} angepasst werden.
 
@@
 Die Umbenennung bei nicht geschachtelten Prädikaten erfolgt über die Angabe der Position der umbenannten Relation.
-Durch Zerlegung und rekursiven Anwendung des Umbenennungsprädikats erfolgt diese Umebennung auf beliebigen Ausdrücken.
-Da die im Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} angegebene Position bei Attributen in korrelierten Prädikaten nicht zwingend deckungsgleich ist mit der Position der Relation im geschachtelten Prädikat, wird diese Zuordnung über alle Anwendungen des Umbenennungsprädikats gespeichert.
+Durch Zerlegung und rekursiven Anwendung des Umbenennungsprädikats erfolgt diese Umbenennung auf beliebigen Ausdrücken.
+Da die im Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} angegebene Position bei Attributen in korrelierten Prädikaten nicht zwingend deckungsgleich ist mit der Position der Relation im geschachtelten Prädikat, wird diese Zuordnung über alle Anwendungen des Umbenennungsprädikats in einem Kellerspeicher festgehalten.
 

### 2009-09-12 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

@@
 Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt.
+
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
 \begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2]
@@
 from
-	[txxrel1, 
-	txxrel2]
+	[trelxx1, 
+	trelxx2]
 where 
@@
 	partsupp, nation, 
-	region, txxrel3 as txxrel4]
+	region, trelxx3 as alias1]
 where
@@
 	rname = "EUROPE", 
-	ppartkey = txxrel4:pspartkey_ps, 
-	pssupplycost = txxrel4:var1]
+	ppartkey = alias1:pspartkey_ps, 
+	pssupplycost = alias1:var1]
 orderby
@@
 
-wurde durch die zwei Prädikate \sql{pssupplycost = txxrel4:var1} und \sql{ppartkey = txxrel4:pspartkey\_ps} ersetzt.
+wurde durch die zwei Prädikate \sql{pssupplycost = trelxx4:var1} und \sql{ppartkey = trelxx4:pspartkey\_ps} ersetzt.
 Das erste der beiden Prädikate ergibt sich direkt aus dem geschachtelten Prädikat, während das zweite Prädikat die Korrelation abbildet.
-Zusätzlich wurde die neue Relation txxrel3 in die FROM-Klausel aufgenommen.
+Zusätzlich wurde die neue Relation trelxx3 in die FROM-Klausel aufgenommen.
 Die Prädikate der entschachtelten Variante sind nur noch einfache und Join-Prädikate.
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
-txxrel1  feed 
-txxrel2  feed  
+trelxx1  feed 
+trelxx2  feed  
 smouterjoin[oORDERKEY,lORDERKEY] 
@@
 	[orders, 
-	txxrel3 as txxrel5] 
+	trelxx3 as alias1] 
 where 
@@
 	), 
-	oorderkey = txxrel5:lorderkey, 
-	0 < txxrel5:var1] 
+	oorderkey = alias1:lorderkey, 
+	0 < alias1:var1] 
 groupby 
@@
 from 
-	txxrel1 
+	trelxx1 
 groupby 
@@
 from
-	[txxrel1, 
-	txxrel2]
+	[trelxx1, 
+	trelxx2]
 where
@@
 	part, 
-	txxrel3 as txxrel4]
+	trelxx3 as alias1]
 where
@@
 	pcontainerv = "MED BOX", 
-	ppartkey = txxrel4:lpartkey_l1, 
-	lquantity < txxrel4:var1]
+	ppartkey = alias1:lpartkey_l1, 
+	lquantity < alias1:var1]
 groupby
@@
 \end{lstlisting}
+
 \subsection{TPC-D Q20}
@@
 	part, 
-	txxrel5 as txxrel6]
+	trelxx5 as alias1]
 where
@@
 	tostring(pname) starts "forest", 
-	pspartkey = txxrel6:lpartkey, 
-	psavailqty > txxrel6:var1, 
+	pspartkey = alias1:lpartkey, 
+	psavailqty > alias1:var1, 
 	snationkey = nnationkey, 
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
-txxrel1  feed 
-txxrel2  feed  
+trelxx1  feed 
+trelxx2  feed  
 smouterjoin[lORDERKEY_l1,lORDERKEY_l2] 
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel3 die zweite]
-txxrel1  feed 
-txxrel5  feed 
+trelxx1  feed 
+trelxx5  feed 
 smouterjoin[lORDERKEY_l1,lORDERKEY_l3] 
@@
 	nation, 
-	txxrel3 as txxrel8, 
-	txxrel9 as txxrel10]
+	trelxx3 as alias1, 
+	trelxx9 as alias2]
 where
@@
 	l1:lreceiptdate > l1:lcommitdate, 
-	l1:lorderkey = txxrel8:lorderkey_l2, 
-	0 < txxrel8:var1, 
-	l1:lorderkey = txxrel10:lorderkey_l3, 
-	0 = txxrel10:var2, 
+	l1:lorderkey = alias1:lorderkey_l2, 
+	0 < alias1:var1, 
+	l1:lorderkey = alias2:lorderkey_l3, 
+	0 = alias2:var2, 
 	snationkey = nnationkey, 
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
-txxrel1  feed 
-txxrel2  feed 
+trelxx1  feed 
+trelxx2  feed 
 smouterjoin[cCUSTKEY,oCUSTKEY] 
@@
 	[customer, 
-	txxrel3 as txxrel4]
+	trelxx3 as alias1]
 where
@@
 	cacctbal > 5527.01, 
-	ccustkey = txxrel4:ocustkey, 
-	0 = txxrel4:var1]
+	ccustkey = alias1:ocustkey, 
+	0 = alias1:var1]
 \end{lstlisting}
@@
 from 
-	txxrel5 
+	trelxx5 
 groupby
@@
 Q15 & & \\
-Q16 & & ---\\
+Q16 & 1.788& ---\\
 Q17 & 0.588& 21.382\\
@@
 
-\subsection{Fazit}
+\section{Fazit}
 Bis auf wenige Ausnahmen (Q17 und Q21) ist die entschachtelte Ausführung der iterativen Ausführung in den betrachteten Abfragen überlegen.
-\subsection{Ausblick}
+
+\section{Ausblick}
 Um die Entschachtelung zu vervollständigen sollte über die Implementierung eines Anti-Join-Operators nachgedacht werden.

### 2009-09-12 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 Es ist aber auch möglich die Attribute des Ergebnisses umzubenennen.
-
-\subsection{Beschreibung SECONDO}
-\textsc{Secondo} ist ein modular aufgebautes, erweiterbares Datenbanksystem.
-Es können sowohl das zugrundeliegende Datenmodell, als auch die verfügbaren Datentypen und Operatoren beliebig erweitert und ausgebaut werden.
-
-Über den Formalismus der Signaturen zweiter Ordnung (\textbf{SECOND} \textbf{O}rder Signatures) lassen sich die Datentypen und Operationen auf den Datentypen beschreiben.
-Signaturen zweiter Ordnung sind zwei gekoppelte Signaturen.
-Die Sorten der ersten Signatur werden \enquote{Kinds} genannt, die Operationen Typ-Konstruktoren.
-Die im System verfügbaren Datentypen sind genau die Ausdrücke dieser Signatur.
-Die zweite Signatur beschreibt Operationen auf diesen Datentypen.
-Über die Implementierung von Algebramodulen lässt sich \textsc{Secondo} um beliebige Datentypen und Operationen auf diesen Datentypen erweitern.
-
-\textsc{Secondo} besteht aus den drei Komponenten Kernel, Optimierer und grafischer Benutzeroberfläche (GUI). Diese drei Komponenten können getrennt, aber auch im Zusammenspiel genutzt werden.
-
-Der Kernel ist in C++ geschrieben und bietet die Möglichkeit Ausdrücke in der \textsc{Secondo}-eigenen Syntax auszuführen.
-Hierzu gibt es eine Kommandozeilen-Schnittstelle, über die mit dem Kernel kommuniziert werden kann.
-Zusätzlich kann der Kernel auch im Client/Server-Betriebsmodus gestartet werden.
-Er bietet dann anderen Komponenten die Möglichkeit, auf den Kernel zuzugreifen.
-
-Mit dem Optimierer können SQL-ähnliche Ausdrücke in ausführbare Pläne übersetzt werden.
-Dies kann losgelöst von den anderen Komponenten über die Kommandozeile erfolgen.
-Zusätzlich gibt es auch beim Optimierer die Möglichkeit, ihn im Client/Server-Modus zu starten.
-
-Der Optimierer bietet die Möglichkeit, conjunctive query optimization durchzuführen.
-D.h.
-es werden für die Optimierung alle Konjunktionsterme des Prädikats betrachtet.
-Basis des Optimierers ist ein in \cite{} vorgestellter Optimierungsalgorithmus der auf kürzesten Pfaden in einem predicate order graph (pog) beruht.
-Ein pog zu einer Liste von n Prädikaten ist ein n-dimensionaler Hyperwürfel mit zwei ausgezeichneten Knoten maximaler Entfernung, die mit 0 bzw.
-$2^n$ bezeichnet werden.
-Hierbei stellen die Pfade die Permutationen der Konjunktionsterme des Prädikats dar.
-Jeder Knoten gibt durch seine Nummer die ausgewerteten Prädikate an.
-Die ausgewerteten Prädikate werden in Bits kodiert.
-Beim Knoten mit der Nummer 5 (binär 101) sind also die Prädikate 1 und 3 bereits ausgewertet.
-Jede Kante steht für einen booleschen Ausdruck.
-Für jede Übersetzungsmöglichkeit dieses Ausdrucks wird eine \enquote{ausführbare Kante} erzeugt.
-Durch die Bewertung der Kanten mit Kosten (die sich aus der Selektivität und den Ausführungskosten des Ausdrucks zusammensetzen) entspricht ein bezüglich der Kosten kürzester Pfad einer optimalen Reihenfolge der Prädikatsauswertung.
-
-Die Implementierung des Optimierers ist in Prolog geschrieben.
-Da die vom Optimierer erkannte SQL-ähnliche Sprache aus gültigen Prolog-Ausdrücken besteht, werden das Parsen und Übersetzen in entsprechende Datenstrukturen von der Prolog-Laufzeitumgebung übernommen.
-Die Übersetzung der SQL-ähnlichen Ausdrücke in die ausführbare \textsc{Secondo}-Syntax besteht aus den im Folgenden beschriebenen Phasen.
-In der ersten Phase wird der Ausdruck umgeschrieben.
-Abhängig von den gewählten Optionen des Optimierers werden z.B.
-enthaltene Makros ausgewertet, redundante Prädikate entfernt oder der Ausdruck so umstrukturiert, dass an mehreren Stellen verwendete Teilausdrücke nur einmal ausgeführt werden müssen (CSE -- common subexpression elimination).
-In diese Phase integrieren sich die Ent\-schach\-te\-lungs\-al\-go\-rith\-men, die im Rahmen dieser Arbeit implementiert wurden.
-Im zweiten Schritt werden die Schema-Daten der an der Abfrage beteiligten Datenbankobjekte (Attribute, Relationen und konstante Objekte) ermittelt und als Prolog-Fakten gespeichert.
-Sie werden zum Aufbau des predicate order graphs benötigt.
-Im nächsten Schritt wird der optimale Plan mit dem oben beschriebenen Optimierungsalgorithmus ermittelt.
-Im letzten Schritt wird aus dem Plan, der immer noch ein gültiger Prolog-Term ist, ein Ausdruck in der ausführbaren Syntax des \textsc{Secondo}-Kernels generiert.
-Falls vom Benutzer gewünscht, kann die Abfrage direkt aus dem Optimierer heraus an den \textsc{Secondo}-Kernel gestellt werden.
-Das Ergebnis wird dann ebenfalls im Optimierer ausgegeben.
-
-Die vom Optimierer unterstützte SQL-Syntax ist in Anhang \ref{apd:Secondo SQL} angegeben, inklusive der in dieser Arbeit implementierten Erweiterungen.
-Grundsätzlich wird eine SQL-Abfrage durch folgende Struktur abgebildet.
-Kursiv dargestellte Knoten sind optionale Teile einer Abfrage.
-
-% Set the overall layout of the tree
-\tikzstyle{level 1}=[level distance=2cm, sibling distance=4cm]
-\tikzstyle{level 4}=[level distance=2cm, sibling distance=2cm]
-
-% Define styles for bags and leafs
-\tikzstyle{bag} = [text width=4em, text centered]
-%\tikzstyle{end} = [circle, minimum width=3pt,fill, inner sep=0pt]
-\tikzstyle{end} = [text width=4em, text centered]
-
-\begin{tikzpicture}[grow=down]
-\node[bag] {\optional{first/last}}
-    child {
-        node[end, label=below:
-        		{}]{\optional{Limit}}
-        edge from parent
-        node[above] {}
-        node[below]  {}
-    }
-    child {
-        node[bag] {\optional{groupby}}    
-            child {
-                node[end, label=below:
-                				{}]{\optional{grouping Attribute}}
-                edge from parent
-                node[above] {}
-                node[below]  {}
-            }                				    
-            child {
-                node[bag] {\optional{sortby}}
-		            child {
-		                node[end, label=below:
-		                				{}]{\optional{Sortierungs Attribute}}
-		                edge from parent
-		                node[above] {}
-		                node[below]  {}
-		            }                  
-		            child {
-		                node[bag] {from}
-		                child{
-		                    node[bag] {select}
-		                    child {
-		                    		node[end, label=below:
-		                						{}] {\optional{Selektions Attribute}}
-						                edge from parent
-						                node[above] {}
-						                node[below]  {}
-						            }		  		                						
-				                edge from parent
-				                node[above] {}
-				                node[below]  {}
-				            }	
-				            child{
-				            		node[end, label=below:
-				            					{}] {Relationen}
-				            					edge from parent
-				            					node[above] {}
-				            					node[below] {}
-				            }	                				
-				            child {
-		                    node[bag] {\optional{where}}
-		                    child {
-		                    		node[end, label=below:
-		                						{}] {\optional{Prädikate}}
-						                edge from parent
-						                node[above] {}
-						                node[below]  {}
-						            }					                
-						            edge from parent
-				                node[above] {}
-				                node[below]  {}
-				            }
-		                edge from parent
-		                node[above] {}
-		                node[below]  {}
-		            }               
-                edge from parent
-                node[above] {}
-                node[below]  {}
-            }
-            edge from parent 
-            node[above] {}
-            node[below]  {}
-    };
-\end{tikzpicture}
-
-Die grafische Benutzeroberfläche ist in Java implementiert.
-Mit ihr können Abfragen sowohl an den Optimierer als auch an den Kernel gestellt werden.
-Zusätzlich ist sie in der Lage z.B.
-raum-zeitliche Datentypen darzustellen.
-Es wird eine zweidimensionale Projektion der Daten dargestellt, die über die Zeitachse abgespielt werden kann.
-Hierbei kann die Geschwindigkeit variiert werden.
-Durch Erweiterungen kann die GUI um die Darstellung beliebiger Datentypen ergänzt werden.
-Da die GUI die Möglichkeit bietet, das Ergebnis einer Abfragen in einem eigenen Format zu speichern, kann man ihre Darstellungsmöglichkeiten auch ohne Kernel und Optimierer benutzen.
-
-\begin{itemize}
-	\item Erweiterbares Datenbanksystem
-	\item Second-Order-Signatures
-	\item Kernel/Algebren
-	\item Optimierer
-	\item GUI
-	\item Client/Server Betrieb
-\end{itemize}
 
@@
 
+\subsection{Beschreibung SECONDO}
+\textsc{Secondo} ist ein modular aufgebautes, erweiterbares Datenbanksystem.
+Es können sowohl das zugrundeliegende Datenmodell, als auch die verfügbaren Datentypen und Operatoren beliebig erweitert und ausgebaut werden.
+
+Über den Formalismus der Signaturen zweiter Ordnung (\textbf{SECOND} \textbf{O}rder Signatures) lassen sich die Datentypen und Operationen auf den Datentypen beschreiben.
+Signaturen zweiter Ordnung sind zwei gekoppelte Signaturen.
+Die Sorten der ersten Signatur werden \enquote{Kinds} genannt, die Operationen Typ-Konstruktoren.
+Die im System verfügbaren Datentypen sind genau die Ausdrücke dieser Signatur.
+Die zweite Signatur beschreibt Operationen auf diesen Datentypen.
+Über die Implementierung von Algebramodulen lässt sich \textsc{Secondo} um beliebige Datentypen und Operationen auf diesen Datentypen erweitern.
+
+\textsc{Secondo} besteht aus den drei Komponenten Kernel, Optimierer und grafischer Benutzeroberfläche (GUI). Diese drei Komponenten können getrennt, aber auch im Zusammenspiel genutzt werden.
+
+Der Kernel ist in C++ geschrieben und bietet die Möglichkeit Ausdrücke in der \textsc{Secondo}-eigenen Syntax auszuführen.
+Hierzu gibt es eine Kommandozeilen-Schnittstelle, über die mit dem Kernel kommuniziert werden kann.
+Zusätzlich kann der Kernel auch im Client/Server-Betriebsmodus gestartet werden.
+Er bietet dann anderen Komponenten die Möglichkeit, auf den Kernel zuzugreifen.
+Abfragen über Relationen werden mit Tupelströmen realisiert, d.h.
+zur Ausführungszeit wird einem Operator auf Anforderung das nächste Tupel bereitgestellt oder das Ende des Stroms signalisiert.
+Dadurch ist es nicht notwendig die beteiligten Relationen vollständig im Speicher vorhalten zu müssen bzw.
+über Paging-Mechanismen bereitzustellen.
+
+Mit dem Optimierer können SQL-ähnliche Ausdrücke in ausführbare Pläne übersetzt werden.
+Dies kann losgelöst von den anderen Komponenten über die Kommandozeile erfolgen.
+Zusätzlich gibt es auch beim Optimierer die Möglichkeit, ihn im Client/Server-Modus zu starten.
+
+Der Optimierer bietet die Möglichkeit, conjunctive query optimization durchzuführen.
+D.h.
+es werden für die Optimierung alle Konjunktionsterme des Prädikats betrachtet.
+Basis des Optimierers ist ein in \cite{} vorgestellter Optimierungsalgorithmus der auf kürzesten Pfaden in einem predicate order graph (pog) beruht.
+Ein pog zu einer Liste von n Prädikaten ist ein n-dimensionaler Hyperwürfel mit zwei ausgezeichneten Knoten maximaler Entfernung, die mit 0 bzw.
+$2^n$ bezeichnet werden.
+Hierbei stellen die Pfade die Permutationen der Konjunktionsterme des Prädikats dar.
+Jeder Knoten gibt durch seine Nummer die ausgewerteten Prädikate an.
+Die ausgewerteten Prädikate werden in Bits kodiert.
+Beim Knoten mit der Nummer 5 (binär 101) sind also die Prädikate 1 und 3 bereits ausgewertet.
+Jede Kante steht für einen booleschen Ausdruck.
+Für jede Übersetzungsmöglichkeit dieses Ausdrucks wird eine \enquote{ausführbare Kante} erzeugt.
+Durch die Bewertung der Kanten mit Kosten (die sich aus der Selektivität und den Ausführungskosten des Ausdrucks zusammensetzen) entspricht ein bezüglich der Kosten kürzester Pfad einer optimalen Reihenfolge der Prädikatsauswertung.
+
+Die Implementierung des Optimierers ist in Prolog geschrieben.
+Da die vom Optimierer erkannte SQL-ähnliche Sprache aus gültigen Prolog-Ausdrücken besteht, werden das Parsen und Übersetzen in entsprechende Datenstrukturen von der Prolog-Laufzeitumgebung übernommen.
+Die Übersetzung der SQL-ähnlichen Ausdrücke in die ausführbare \textsc{Secondo}-Syntax besteht aus den im Folgenden beschriebenen Phasen.
+In der ersten Phase wird der Ausdruck umgeschrieben.
+Abhängig von den gewählten Optionen des Optimierers werden z.B.
+enthaltene Makros ausgewertet, redundante Prädikate entfernt oder der Ausdruck so umstrukturiert, dass an mehreren Stellen verwendete Teilausdrücke nur einmal ausgeführt werden müssen (CSE -- common subexpression elimination).
+In diese Phase integrieren sich die Ent\-schach\-te\-lungs\-al\-go\-rith\-men, die im Rahmen dieser Arbeit implementiert wurden.
+Im zweiten Schritt werden die Schema-Daten der an der Abfrage beteiligten Datenbankobjekte (Attribute, Relationen und konstante Objekte) ermittelt und als Prolog-Fakten gespeichert.
+Sie werden zum Aufbau des predicate order graphs benötigt.
+Im nächsten Schritt wird der optimale Plan mit dem oben beschriebenen Optimierungsalgorithmus ermittelt.
+Im letzten Schritt wird aus dem Plan, der immer noch ein gültiger Prolog-Term ist, ein Ausdruck in der ausführbaren Syntax des \textsc{Secondo}-Kernels generiert.
+Falls vom Benutzer gewünscht, kann die Abfrage direkt aus dem Optimierer heraus an den \textsc{Secondo}-Kernel gestellt werden.
+Das Ergebnis wird dann ebenfalls im Optimierer ausgegeben.
+
+Die vom Optimierer unterstützte SQL-Syntax ist in Anhang \ref{apd:Secondo SQL} angegeben, inklusive der in dieser Arbeit implementierten Erweiterungen.
+Grundsätzlich wird eine SQL-Abfrage durch folgende Struktur abgebildet.
+Kursiv dargestellte Knoten sind optionale Teile einer Abfrage.
+
+% Set the overall layout of the tree
+\tikzstyle{level 1}=[level distance=2cm, sibling distance=4cm]
+\tikzstyle{level 4}=[level distance=2cm, sibling distance=2cm]
+
+% Define styles for bags and leafs
+\tikzstyle{bag} = [text width=4em, text centered]
+%\tikzstyle{end} = [circle, minimum width=3pt,fill, inner sep=0pt]
+\tikzstyle{end} = [text width=4em, text centered]
+
+\begin{tikzpicture}[grow=down]
+\node[bag] {\optional{first/last}}
+    child {
+        node[end, label=below:
+        		{}]{\optional{Limit}}
+        edge from parent
+        node[above] {}
+        node[below]  {}
+    }
+    child {
+        node[bag] {\optional{groupby}}    
+            child {
+                node[end, label=below:
+                				{}]{\optional{grouping Attribute}}
+                edge from parent
+                node[above] {}
+                node[below]  {}
+            }                				    
+            child {
+                node[bag] {\optional{sortby}}
+		            child {
+		                node[end, label=below:
+		                				{}]{\optional{Sortierungs Attribute}}
+		                edge from parent
+		                node[above] {}
+		                node[below]  {}
+		            }                  
+		            child {
+		                node[bag] {from}
+		                child{
+		                    node[bag] {select}
+		                    child {
+		                    		node[end, label=below:
+		                						{}] {\optional{Selektions Attribute}}
+						                edge from parent
+						                node[above] {}
+						                node[below]  {}
+						            }		  		                						
+				                edge from parent
+				                node[above] {}
+				                node[below]  {}
+				            }	
+				            child{
+				            		node[end, label=below:
+				            					{}] {Relationen}
+				            					edge from parent
+				            					node[above] {}
+				            					node[below] {}
+				            }	                				
+				            child {
+		                    node[bag] {\optional{where}}
+		                    child {
+		                    		node[end, label=below:
+		                						{}] {\optional{Prädikate}}
+						                edge from parent
+						                node[above] {}
+						                node[below]  {}
+						            }					                
+						            edge from parent
+				                node[above] {}
+				                node[below]  {}
+				            }
+		                edge from parent
+		                node[above] {}
+		                node[below]  {}
+		            }               
+                edge from parent
+                node[above] {}
+                node[below]  {}
+            }
+            edge from parent 
+            node[above] {}
+            node[below]  {}
+    };
+\end{tikzpicture}
+
+Die grafische Benutzeroberfläche ist in Java implementiert.
+Mit ihr können Abfragen sowohl an den Optimierer als auch an den Kernel gestellt werden.
+Zusätzlich ist sie in der Lage z.B.
+raum-zeitliche Datentypen darzustellen.
+Es wird eine zweidimensionale Projektion der Daten dargestellt, die über die Zeitachse abgespielt werden kann.
+Hierbei kann die Geschwindigkeit variiert werden.
+Durch Erweiterungen kann die GUI um die Darstellung beliebiger Datentypen ergänzt werden.
+Da die GUI die Möglichkeit bietet, das Ergebnis einer Abfragen in einem eigenen Format zu speichern, kann man ihre Darstellungsmöglichkeiten auch ohne Kernel und Optimierer benutzen.
+
+\begin{itemize}
+	\item Erweiterbares Datenbanksystem
+	\item Second-Order-Signatures
+	\item Kernel/Algebren
+	\item Optimierer
+	\item GUI
+	\item Client/Server Betrieb
+\end{itemize}
+
 \section{Ausführunsstrategien}
@@
 Diese Form der Auswertung ist für große äußere Relationen nicht sehr performant.
-In \cite{319745, 38723} werden Kostenberechnungen für Beispiele durchgeführt, die eine Verbesserung der notwendigen I/O-Operationen für eine Abfrage um zwei bis drei Größenordnung zeigen.
+In \cite{319745, 38723} werden Kostenberechnungen für Beispiele durchgeführt, die eine Verbesserung der notwendigen I/O-Operationen für eine Abfrage um ein bis zwei Größenordnung zeigen.
 
@@
 Nachteil dieser Vorgehensweise ist die mögliche Einführung gemeinsamer Teilausdrücke (CSEs) bei der Entschachtelung.
+Apply ist eine Ausprägung des Generalized-Projection Operators wie er z.B.
+in \cite{DBLP:books/mg/SilberschatzKS01} für die erweiterte Relationenalgebra vorgestellt wird.
+Der Generalized-Projection-Operator erlaubt nicht nur die Projektion auf Attribute der Ursprungsrelation, sondern auch auf Funktionsergebnisse die über den Attributen dieser Relation formuliert werden.
+SegmentApply ist eine Variante des Apply-Operators, die nicht auf einzelne Zeilen sondern auf Gruppen von Zeilen angewandt wird.
+NULL-rejecting Outer-Join Ein Outer-Join heißt NULL-verwerfend, wenn das Join-Prädikat NULL-verwerfend ist und die Menge A der Attribute Teilmenge des Schemas der zweiten Relation.
+Ist ein Outer-Join-Prädikat NULL-verwerfend, so ist es äquivalent zu einem Join-Prädikat mit der gleichen Join-Bedingung.
+Diese Äquivalenz ermöglicht die Ausführungsreihenfolge zumindest für gewisse Outer-Joins und Joins zu vertauschen.
+
+In \cite{1066180} wird ein Algorithmus zur Optimierung geschachtelter Abfragen auf der Basis einer geschachtelten Relationenalgebra vorgestellt.
+Der vorgestellte Algorithmus ist jedoch nur für geschachtelte Abfragen ohne Aggregationsfunktion zulässig.
+Eine geschachtelte Relationenalgebra ist die konsequente Erweiterung der Relationenalgebra um die Zulässigkeit von Relationen als Attributwerte.
+D.h.
+eine Relation kann ihrerseits bereits geschachtelt sein.
+Die Grundoperationen der relationalen Algebra werden um zwei Operatoren erweitert.
+Die Operatoren nest und unnest überführen eine Menge von Relationen in eine geschachtelte Relation respektive entfernen die Schachtelung aus einer geschachtelten Relation.
+Prädikate die in der geschachtelten Relationenalgebra Schachtelungsebenen verbinden werden \emph{linking} (verbindende) Prädikate genannt.
+Es wird ein Operator \emph{linking selection} eingeführt, dieser erweitert die Selektionsoperation der Relationenalgebra, die ja nur auf flachen Relationen definiert ist.
+Die Selektion mit einem \emph{linking} Prädikat entspricht daher der \emph{linking selection}.
+Der Algorithmus zur Entschachtelung baut in einer depth-first Vorgehensweise eine flache Relation aus der geschachtelten Abfrage mit Hilfe von Join und Outer-Join auf.
+In einer optimierten Variant wird die Entschachtelung durch Pipelining, d.h.
+die Verzahnung der Rechenschritte der einzelnen Entschachtelungen noch einmal beschleunigt.
+Bei einer prototypischen Implementierung in einem kommerziellen DBMS mit gespeicherten Prozeduren wurden zum Teil Beschleunigungen um mehrere Größenordnungen erreicht.
+
 \begin{itemize}
@@
 	\item G-Outerjoin (Generalized-Outer-Join)
-	\item Apply ist eine Ausprägung des Generalized-Projection Operators wie er z.B.
-in \cite{DBLP:books/mg/SilberschatzKS01} für die erweiterte Relationenalgebra vorgestellt wird.
-Der Generalized-Projection-Operator erlaubt nicht nur die Projektion auf Attribute der Ursprungsrelation, sondern auch auf Funktionsergebnisse die über den Attributen dieser Relation formuliert werden.
-	\item SegmentApply
-	\item NULL-rejecting Outer-Join Ein Outer-Join heißt NULL-verwerfend, wenn das Join-Prädikat NULL-verwerfend ist und die Menge A der Attribute Teilmenge des Schemas der zweiten Relation.
-Ist ein Outer-Join-Prädikat NULL-verwerfend, so ist es äquivalent zu einem Join-Prädikat mit der gleichen Join-Bedingung.
-Diese Äquivalenz ermöglicht die Ausführungsreihenfolge zumindest für gewisse Outer-Joins und Joins zu vertauschen.
 \end{itemize}
 
+\section{Klassifikation geschachtelter Abfragen}
 SQL Prädikate lassen sich in verschiedene Klassen einteilen.
@@
 Zeilen- und Tabellen-Abfragen unterliegen einigen Einschränkungen, was ihre Verwendung in Views betrifft (siehe \cite{ISO:1992:IITa}), können aber an fast jeder Stelle eingesetzt werden, an der ihr Ergebnistyp zulässig ist.
+Der SQL-Standard erlaubt die Schachtelung von Abfrageblöcken in beliebiger Tiefe.
 
@@
 
-\section{Klassifikation geschachtelter Abfragen}
 Grundsätzlich lassen sich geschachtelte Abfragen in unabhängige Abfragen und korrelierte Abfragen unterscheiden.

### 2009-09-15 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 Die Stichprobenrelationen werden automatisch erzeugt, sobald sie das erste Mal benötigt werden.
-Die Erzeugung der temporären Relationen zu diesem Zeitpunkt würde die Laufzeitkosten hierfür bei beiden Ausführungsvarianten erhöhen.
+Um die Stichprobenrelationen für temporäre Relationen zu erzeugen, müssen die temporären Relationen materialisiert werden.
+D.h.
+das Ergebnis der ihnen zugrundeliegenden Abfrage muss vollständig ermittelt werden.
+Die Erzeugung der temporären Relationen zu diesem Zeitpunkt würde die Laufzeitkosten hierfür aber bei beiden Ausführungsvarianten erhöhen.
 Ein sinnvoller Vergleich wäre nicht mehr gegeben, da gerade die Erzeugung der temporären Relationen zu einer längeren Laufzeit bei entschachtelter Ausführung führen kann.
 Da die Prädikate der entschachtelten Abfrage möglicherweise auf temporäre Relationen bezugnehmen, müsste hier die entsprechende Selektivität simuliert werden.
-Um an dieser Stelle vernünftige Daten zu erhalten, wäre der Nachbau eines großen Teils der Metadaten-Ermittlung des Optimierers notwendig gewesen.
+Eine Simulation der Selektivitätsbestimmung setzt komplexe statistische  Berechnungen voraus, um Selektivität und Kardinalität abzuschätzen.
+Um an dieser Stelle verlässliche Daten zu erhalten, wäre der Nachbau eines großen Teils der Metadaten-Ermittlung des Optimierers notwendig gewesen.
+So ist zwar die Abschätzung der Kardinalität einer Ergebnisrelation mit Hilfe der Kardinalitäten der verwendeten Relationen und den Selektivitäten der Prädikate möglich.
+Aussagen über die Selektivität eines Prädikats über dieser Relation lassen sich jedoch nicht ohne weiteres treffen.
 Da dies den Rahmen dieser Diplomarbeit sprengen würde, wurde hierauf verzichtet.
@@
 Das Prädikate \sql{exists(Q)}  ist genau dann wahr, wenn die Ergebnisrelation des Abfrageblocks  Q mindestens ein Tupel enthält.
-Ist \lstinline[mathescape=true]{Q = select $C_n$ from $R_m$ where P}, so lässt sich aber auch als \lstinline[mathescape=true]{0 < (select count($C_n$) from $R_m$ where P)} ausdrücken.
-Analog dazu kann \lstinline[mathescape=true]{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \lstinline[mathescape=true]{0 = (select count($C_n$) from $R_m$ where P)} überführt werden.
+Ist \lstinline[mathescape=true]{Q = select $C_n$ from $R_m$ where P}, so lässt sich aber auch als \lstinline[mathescape=true]{0 < (select count(*) from $R_m$ where P)} ausdrücken.
+Analog dazu kann \lstinline[mathescape=true]{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \lstinline[mathescape=true]{0 = (select count(*) from $R_m$ where P)} überführt werden.
+Da die Aggregation über die ursprüngliche Ergebnisspalte $C_n$ bei \sql{null}-Werten zu falschen Ergebnissen führt, müssen hier alle Tupel gezählt werden.
 Um die Berechnung der Aggregation zu beschleunigen, kann die Abfrage mit dem Ausdruck \secondo{first 1} noch auf das erste Tupel der Unterabfrage beschränkt werden.
@@
 Mit diesen Transformationen lassen sich auch quantifizierte Prädikate als Prädikate der Typen J, N, A oder JA betrachten.
-Dies hat zur Folge, dass sich die im folgenden beschriebenen Optimierungsalgorithmen auch auf diese Prädikate anwenden lassen.
+Dies hat zur Folge, dass sich die im Folgenden beschriebenen Optimierungsalgorithmen auch auf diese Prädikate anwenden lassen.
 Außerdem sind die Prädikate einer Übersetzung in ausführbare \textsc{Secondo}-Syntax besser zugänglich, da die Aggregation bereits durch Standard-Operatoren implementiert ist.
@@
 Hierbei wird die Aggregation vorausberechnet und nach den Join-Attributen der äußeren Relationen gruppiert.
-Handelt es sich bei der Aggregationsfunktion um \sql{count}, so muss ein Full-Outer-Join ausgeführt werden, da hier \sql{NULL}-Werte das Ergebnis der Aggregation beeinflussen.
+Handelt es sich bei der Aggregationsfunktion um \sql{count}, so muss ein Full-Outer-Join ausgeführt werden, da hier \sql{null}-Werte das Ergebnis der Aggregation beeinflussen.
 Wird \sql{count} in der ursprünglichen Abfrage auf Tupelebene ausgeführt (\sql{select count(*)}), so muss die Aggregation bei der Erstellung der temporären Relation auf eine der Join-Spalten geändert werden, um das Ergebnis nicht zu verfälschen.
@@
 temporäre Relation = Join aus 1.
-temporärer und innerer/en Relationen, falls Aggregationsfunktion = COUNT, dann müssen die simplen Prädikate auf die innere Relation vor dem Join angewandt werden.
-Ist die Aggregationsfunktion COUNT(*), dann muss COUNT über die/eine Join-Spalte ausgeführt werden.
+temporärer und innerer/en Relationen, falls Aggregationsfunktion = \sql{count}, dann müssen die simplen Prädikate auf die innere Relation vor dem Join angewandt werden.
+Ist die Aggregationsfunktion \sql{count}(*), dann muss \sql{count} über die/eine Join-Spalte ausgeführt werden.
 Das Join-Prädikat muss den selben Operator enthalten, wie die ursprüngliche geschachtelte Abfrage.
 Der Join-Operator in der ursprünglichen Abfrage muss in \emph{=} geändert werden.
-In der SELECT-Klausel muss die Join-Spalte der äußeren Relation anstelle der Inneren Relation verwendet werden\\
+In der \sql{select}-Klausel muss die Join-Spalte der äußeren Relation anstelle der Inneren Relation verwendet werden\\
 

### 2009-09-15 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 Ist der Ausdruck die Konjunktion mehrerer Terme, so spricht man auch bei den einzelnen Termen von einem Prädikat der Abfrage.
-	\subitem GROUP BY\dots HAVING-Klausel Die Eingabemenge der Aggregationsfunktion wird in \enquote{Gruppen} mit gleichen Attributwerten in den angegebenen Attributen partitioniert; die Aggregationsfunktion wird dann jeweils separat für jede Gruppe berechnet.
-Die optionale HAVING-Klausel erlaubt die Selektions-Operation auf den Ergebnissen der Aggregationsfunktion(en).
+Es gibt in SQL zwei Konstrukte, die sich nicht mit der Relationenalgebra ausdrücken lassen.
+D.h.
+SQL ist echt mächtiger als die Relationenalgebra.
+Die Konstrukte sind \sql{null}-Werte und Aggregationsfunktionen.
+\sql{null}-Werte sind spezielle Attributwerte, die die Abwesenheit eines Werts anzeigen.
+Boolesche-Ausdrücke mit \sql{null}-Werten entsprechen einer dreiwertigen Logik, da als Ergebnis die Werte \sql{true}, \sql{false} und \sql{null} auftreten können.
+	Aggregationsfunktionen berechnen Werte über allen Tupel einer Relation. Die im SQL-Standard definierten Aggregationsfunktionen sind
+	\sql{count}, \sql{sum}, \sql{avg}, \sql{min} und \sql{max}.
+Als Parameter wird eine Spalte angegeben, über deren Werten die Aggregation berechnet wird.
+Dabei kann jede der Aggregationsfunktionen in einer mengenbasierten und einer multimengenbasierten Variante aufgerufen werden.
+Mit dem Zusatz \sql{distinct} wird die strikt mengenbasierte Variante gewählt, mit dem impliziten Parameter \sql{all} die multimengenbasierte.
+Implizit bedeutet in diesem Fall, ein Aggregationsausdruck ohne Zusatz wird berechnet wie ein Ausdruck, bei dem \sql{all} explizit angegeben wurde.
+Ein \sql{count}-Ausdruck hat z.B.
+die Form \sql{count(distinct $C$)} bzw.
+\sql{count($C$)} für die multimengenbasierte Semantik.
+Der Operator \sql{count} existiert auch noch in einer tupelbasierten Variante: \sql{count(*)}.
+Diese unterscheidet sich nur in Bezug auf die Behandlung von \sql{null}-Werten vom spaltenbasierten Operator.
+	\subitem \sql{group by\dots having}-Klausel Die Eingabemenge der Aggregationsfunktion wird in \enquote{Gruppen} mit gleichen Attributwerten in den angegebenen Attributen partitioniert; die Aggregationsfunktion wird dann jeweils separat für jede Gruppe berechnet.
+Die optionale \sql{having}-Klausel erlaubt die Selektions-Operation auf den Ergebnissen der Aggregationsfunktion(en).
 Hierzu wird ein Prädikat angegeben, dass auf das Ergebnis der Aggregation angewandt wird.
-Nur Ergebnistupel, für die dieses Prädikat zu \enquote{WAHR} auswertet, werden in die Ergebnisrelation übernommen.
-	\subitem In der ORDER BY-Klausel werden die Ergebnis Attribute angegeben, nach welchen das Ergebnis sortiert werden soll.
+Nur Ergebnistupel, für die dieses Prädikat zu \sql{true} auswertet, werden in die Ergebnisrelation übernommen.
+	\subitem In der \sql{order by}-Klausel werden die Ergebnis Attribute angegeben, nach welchen das Ergebnis sortiert werden soll.
 Mit dem Zusatz ASC bzw.
 DESC hinter dem Attributnamen kann zwischen auf- und absteigender Sortierung für das entsprechende Attribut gewählt werden.
-Die Reihenfolge der Attribute in der ORDER BY-Klausel gibt die Rangfolge bei der Sortierung an.
+Die Reihenfolge der Attribute in der \sql{order by}-Klausel gibt die Rangfolge bei der Sortierung an.
 	\item geschachtelte Abfragen
@@
 Enthält die Unterabfrage korrelierte Prädikate, d.h.
-Prädikate, die sich auf Attribute der Relationen des äußeren Abfrageblocks beziehen, so werden die entsprechenden Werte aus dem Tupel des äußeren Abfrageblocks als Konstanten in die Prädikate der Subquery übernommen.
+Prädikate, die sich auf Attribute der Relationen des äußeren Abfrageblocks beziehen, so werden die entsprechenden Werte aus dem Tupel des äußeren Abfrageblocks als Konstanten in die Prädikate der Unterabfrage übernommen.
 Diese Form der Auswertung ist für große äußere Relationen nicht sehr performant.
+Bei Unterabfragen mit Aggregationsfunktion muss die Aggregation für jedes Tupel der äußeren Relation neu berechnet werden.
 In \cite{319745, 38723} werden Kostenberechnungen für Beispiele durchgeführt, die eine Verbesserung der notwendigen I/O-Operationen für eine Abfrage um ein bis zwei Größenordnung zeigen.
@@
 \subsection{Entschachtelung}
-In \cite{319745} wurde erstmals die Möglichkeit vorgestellt, eine geschachtelte Abfrage durch Transformation in eine inhaltlich äquivalente, nicht geschachtelte Abfrage zu optimieren.
+Es wurde schon früh beobachtet, dass es zu bestimmten geschachtelten Abfragen inhaltlich äquivalente Abfragen gibt, die ohne Schachtelung auskommen.
+In \cite{319745} wurde erstmals die Formalisierung dieser Äquivalenz untersucht, um geschachtelte Abfragen durch Optimierung der Ausführungspläne beschleunigen zu können.
+Ebd.
+wird ein Verfahren vorgestellt, eine geschachtelte Abfrage durch Transformation in eine inhaltlich äquivalente, nicht geschachtelte Abfrage zu optimieren.
 Die dort vorgestellten Algorithmen benötigen nur die erweiterten Standard-Operationen der Relationenalgebra.
@@
 Dabei unterscheiden sich die verschiedenen Ansätze in der für die Optimierung genutzten Notation der Abfrage.
+Die Relationenalgebra wird je nach Ansatz um verschiedene Operatoren erweitert.
+Dabei wird die Relationenalgebra zwar funktional erweitert, es findet jedoch keine Erweiterung der Ausdruchsstärke statt.
+D.h.
+die eingeführten Operatoren lassen sich grundsätzlich durch komplexe Ausdrücke über den Standardoperatoren darstellen.
+Vorteil der Einführung der neuen Operatoren ist die Möglichkeit, mit Hilfe dieser Operatoren Transformationen zu formulieren, die eine optimierte Formulierung einer geschachtelten Abfrage zulassen.
+Dienen die Operatoren nur der algebraischen Optimierung und können sie durch algebraische Transformationen immer aus einem Ausdruck entfernt werden, so ist keine Implementierung notwendig.
+Andernfalls ist eine effiziente Implementierung erforderlich.
 Während in \cite{319745,38723,671634} die Abfrage in SQL-Notation transformiert wird, wird die Abfrage in \cite{375748,756653} Ausdrücke einer erweiterten Relationenalgebra übersetzt und algebraisch transformiert.

### 2009-09-16 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 
-Mit diesen Transformationen lassen sich auch quantifizierte Prädikate als Prädikate der Typen J, N, A oder JA betrachten.
+Mit diesen Transformationen lassen sich auch quantifizierte Prädikate als Prädikate der Typen J oder JA betrachten.
 Dies hat zur Folge, dass sich die im Folgenden beschriebenen Optimierungsalgorithmen auch auf diese Prädikate anwenden lassen.
@@
 Basis der Transformation ist die Beobachtung, dass das Ergebnis einer geschachtelten Abfrage vom Typ N oder J und einer Abfrage über allen verwendeten Relationen mit einem zusätzlichen Join-Prädikat identisch ist.
-Da die Join-Operation in SQL Multimengen-Semantik hat, müssen bei Operatoren mit strenger Mengen-Semantik z.B.
+Die Entschachtelung entspricht dabei der Verschmelzung der Abfrageblöcke, jede Relation des äußeren und des inneren Abfrageblocks wird erhalten.
+Die entschachtelte Abfrage enthält alle Prädikate der beiden Abfrageblöcke.
+Das neue Join-Prädikat hält die Vergleichsbedingung zwischen Attributausdruck des äußeren Abfrageblocks mit den Spalten des innneren Abfrageblocks fest.
+Da die Join-Operation in SQL Multimengen-Semantik hat, müssen bei Operatoren mit strenger Mengensemantik z.B.
 \sql{in} die inneren Relationen vor der Verwendung in der entschachtelten Variante auf ihre Join-Spalten projiziert und durch die Prädikate der Unterabfrage eingeschränkt werden.
+Andernfalls liefert das neue Join-Prädikat durch Duplikate möglicherweise falsche Ergebnisse.
 Da das Ergebnis der Projektion und Selektion maximal die gleiche Mächtigkeit hat, wie die Ursprungsrelationen, wirkt sich diese zusätzliche Operation in den meisten Fällen eher positiv auf die Anzahl der I/O-Operationen aus (siehe auch \cite{319745}).
@@
 \subsection{Algorithmus \textbf{NEST-JA2}}\label{sct:Algorithmus NEST-JA2}
-Der Algorithmus basiert auf der Idee, die Aggregation für alle benötigten Gruppen im Voraus zu berechnen. 
+Der Algorithmus basiert auf der Idee, die benötigten Aggregationswerte jeweils nur einmal zu berechnen. 
 Um die Auswertung der Aggregation nicht bei jedem Tupel der äußeren Relation durchführen zu müssen, wird mit temporären Tabellen gearbeitet.
@@
 \begin{lstlisting}
-select §$A_1,\dots,A_n$§
-from §$R_1,\dots,R_m$§
-where §$P_1 (R_1 ),\dots,P_k (R_1 )$§,
-	§$P_1 ,\ldots,P_l,$§,
+select §$A_1, \dots, A_n$§
+from §$R_1, \dots, R_m$§
+where §$P_1 (R_1 ), \dots, P_k (R_1 )$§,
+	§$P_1 , \ldots, P_l,$§,
 	§$R_i.X \operatorname{\theta}\ ($§
 		select §$\operatorname{AGGR}(T_j.A)$§
-		from §$T_1 ,\dots,T_s$§			
-		where §$Q_1 ,\dots,Q_r$§,
+		from §$T_1 , \dots, T_s$§			
+		where §$Q_1, \dots, Q_r$§,
 			pred§$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$§
 	§$)$§
-\end{lstlisting}
+\end{lstlisting}.
 
-Die erste temporäre Relation ist die Projektion der äußeren Relation auf die Join-Spalte des korrelierten Prädikats. Sie ergibt sich aus der Abfrage als
+Die $A_1, \dots, A_n$ sind Attributausdrücke über den Schemata der Relationen $R_1, \dots, R_m$.
+Die Prädikate $P_1(R_1), \dots, P_k(R_1)$ sind auschließlich über Attributen der Relation $R_1$ formuliert, sind also \emph{einfache} Prädikate über $R_1$.
+Die Prädikate $P_1, \dots, P_l$ sind allgemeine Prädikate über Attributen einer oder mehrerer beliebigen Relationen aus $R_1, \dots, R_m$.
+
+Die erste temporäre Relation ist die Projektion der äußeren Relation auf die Join-Spalte des korrelierten Prädikats.
+Es werden bereits alle \emph{einfachen} Prädikate angewandt, da diese auschließlich über Attributen von $R_1$ definiert sind.
+Die Anwendung der Prädikate bereits zu diesem Zeitpunkt führt zu einer garantiert nicht größeren temporären Relation, da die Selektions-Operation das Ergebnis eines relationalen Ausdrucks nur verkleinern kann.
+Die temporäre Relation ergibt sich aus der Abfrage als
 
@@
 	from §$R_1$§
-	where	§$P_1(R_1),\dots,P_k(R_1)$§
+	where	§$P_1(R_1), \dots, P_k(R_1)$§
 	)
-\end{lstlisting}
+\end{lstlisting}.
 
-Für die zweite temporäre Relation werden die inneren Relationen auf die Join-Spalten projiziert und durch die einfachen Prädikate eingeschränkt.
+Für die zweite temporäre Relation werden die inneren Relationen auf die Join-Spalten projiziert und durch die \emph{einfachen} Prädikate eingeschränkt.
+Es ergibt sich aus der obigen Abfrage folgender Ausdruck:
 
@@
 §$Rt_2$§ = (
-	select §$T_j.A,T_1.Z$§
-	from §$T_1,\dots,T_s$§
-	where §$Q_1,\dots,Q_r$§
+	select §$T_j.A, T_1.Z$§
+	from §$T_1, \dots, T_s$§
+	where §$Q_1, \dots, Q_r$§
 	)
-\end{lstlisting}
+\end{lstlisting}.
 
-Für Aggregationsfunktionen ungleich \sql{count} ergibt sich folgender Ausdruck für die dritte temporäre Relation.
+Für Aggregationsfunktionen ungleich \sql{count} ergibt sich folgender Ausdruck für die dritte temporäre Relation:
 
@@
 §$Rt_3$§ = (
-	select §$T_1.Y,\operatorname{AGGR}(T_j.A)$§ as AggrResult
-  from TEMP1, TEMP2
-  where pred§$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$§
+	select §$Rt_1.Y,\operatorname{AGGR}(Rt_2.A)$§ as AggrResult
+  from $Rt_1, Rt_2$
+  where pred§$[Rt_1.Y \operatorname{op} Rt_2.Z]$§
   group by
-  	§$T_1.Y$§
+  	§$Rt_2.Y$§
   §$)$§
-\end{lstlisting}
+\end{lstlisting}.
+Die Aggregation für also für jeden unterschiedlichen Wert von $Rt_2.Y$ genau einmal berechnet.
 
@@
 §$Rt_3$§ = (
-	select §$T_1.Y,\operatorname{AGGR}(T_j.A)$§ as AggrResult
+	select §$Rt_1.Y,\operatorname{AGGR}(Rt_2.A)$§ as AggrResult
   from §$Rt_1$§ full outer join §$Rt_2$§
-    on pred§$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$§
+    on pred§$[Rt_1.Y \operatorname{op} Rt_2.Z]$§
   group by
-  	§$T_1.Y$§
+  	§$Rt_1.Y$§
   §$)$§
@@
 
-Die gleiche Definition in ausführbarer Syntax
+Für den in dieser Arbeit umgesetzten Operator \secondo{smouterjoin} ergibt sich damit in ausführbarer Syntax
 
@@
 	§$Rt_2$§ feed 
-	smouterjoin[pred§$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]]$§
-	groupby[§$AggrResult: group feed \operatorname{AGGR}(T_j.A)$§]
-	project[§$T_1.Y, AggrResult$§]
+	smouterjoin[Rt_1.Y, Rt_2.Z]
+	groupby[AggrResult: group feed §$\operatorname{AGGR}(Rt_2.A)$§]
+	project[§$Rt_1.Y$§, AggrResult]
 	consume
-\end{lstlisting}
+\end{lstlisting}.
+
+Hierbei gilt allerdings die oben beschriebene Einschränkung, dass das Prädikat pred$[Rt_1.Y \operatorname{op} Rt_2.Z]$ die Form $Rt_1.Y = Rt_2.Z$ haben muss.
 
@@
 \begin{lstlisting}
-select §$A_1,\dots,A_n$§
-from §$R_1,\dots,R_m$§,TEMP3
-where §$P_1,\dots,P_l,$§
-	§$R_i.X \operatorname{\theta}$§ TEMP3.AggrResult, 
-	§$R_1.Y=$§Temp3.Z
+select §$A_1, \dots, A_n$§
+from §$R_1, \dots, R_m, Rt_3$§,
+where §$P_1, \dots, P_l,$§
+	§$R_i.X \operatorname{\theta} Rt_4$§.AggrResult, 
+	§$R_1.Y = Rt_3.Z$§
 \end{lstlisting}
 
-wobei
+wobei für den Operator $\theta$ gelten muss
 
-\begin{math}\theta \in\{=,\not=,>,\geq,<,\leq\}\end{math}
+\begin{math}\theta \in\{=,\not=,>,\geq,<,\leq\}\end{math}.
 

### 2009-09-16 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 \chapter{Implementierung}
+Die Beschreibung Umsetzung der in Kapitel \ref{cpt:Entwurf} vorgestellten Überlegungen in diesem Kapitel folgt der Reihenfolge der im Optimierer durchlaufenen Schritte bei der Optimierung einer Abfrage.
+Nach einem kurzen Exkurs zur Umsetzung des Full-Outer-Join-Operators im \textsc{Secondo}-Kernels werden die einzelnen Optimierungsschritte bei einer geschachtelten Abfrage beschrieben und anhand einiger Beispiele erläutert.
 Die in diesem Kapitel dargestellten Beispiele beziehen sich auf die Relationen \secondo{Staedte}, \secondo{PLZ} und \secondo{Orte} der Datenbank \secondo{opt}.
@@
 \STATE Orte(Bevt, Vorwahl, Ort, Kennzeichen)
-\end{algorithmic}
+\end{algorithmic}.
 
@@
 \section{Umschreiben quantifizierter Prädikate}
-Prädikate mit den quantifizierenden Operatoren \sql{EXISTS, NOT EXISTS, ANY} und \sql{ALL} werden in äquivalente Prädikate mit Aggregationen überführt.
+Prädikate mit den quantifizierenden Operatoren \sql{exists, not exists, any} und \sql{all} werden in äquivalente Prädikate mit Aggregationen überführt.
 Damit sind sie den in \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Algorithmen zur Entschachtelung zugänglich.
 Exists und Not-Exists werden in einen Vergleich der Anzahl Tupel mit 0 transformiert.
-Also \sql{exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \sql{0 < (select count($C_n$) from $R_m$ where P)} und \sql{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \sql{0 = (select count($C_n$) from $R_m$ where P)}.
+Also \sql{exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \sql{0 < (select count(*) from $R_m$ where P)} und \sql{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \sql{0 = (select count(*) from $R_m$ where P)}.
 Dieser Schritt erfolgt bei jedem geschachtelten Prädikat, unabhängig davon, ob eine weitere Entschachtelung möglich ist.
@@
 \section{Entschachtelung}
+Nach der Vorabtransformation quantifizierter Prädikate wird durch die Anwendung des in \ref{cpt:Entwurf} beschriebenen Algorithmus NEST-G versucht, die Abfrage in ihre kanonische Form, d.h.
+eine Form ohne geschachtelte Prädikate zu überführen.
 Die Entschachtelung einer Abfrage erfolgt in mehreren Schritten.
@@
 
+\subsection{Unterabfragen in der \sql{select}-Klausel}
+\subsection{Unterabfragen in der \sql{from}-Klausel}
+
+\subsection{Geschachtelte Prädikate}
 Über die Erkennung des Schachtelungstyps wird der Algorithmus ausgewählt, der auf das Prädikat angewandt wird.
@@
 
+Die Typ-N Abfrage
+
 \begin{lstlisting}
@@
 where [sname = ort, plz > 5000]
-\end{lstlisting}
+\end{lstlisting}.
 
-und
+Die Bedingungen aus dem geschachtelten Prädikat und dem Prädikat der Unterabfrage werden in Form der zwei Prädikate \lstinline{sname = ort} und \lstinline{plz > 5000} in die entschachtelte Variante übernommen.
+
+Eine Typ-J Abfrage unterscheidet sich nur darin, dass das korrelierte Prädikat der Unterabfrage zu einem Join-Prädikat der entschachtelten Abfrage wird, wie man an der Transformation von
 
@@
 \end{lstlisting}
+
+sehen kann.
+Hier wird das Prädikat \lstinline{plz < bev}, das sich in der ursprünglichen Abfrage auf Relation \lstinline{staedte} des äußeren und Relation \lstinline{plz} des inneren Abfrageblocks bezieht, zu einem Join-Prädikat der optimierten Abfrage.
 
@@
 
-\begin{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage mit Metadaten]
 select attr(ort, 0, u) 
@@
 Damit wäre es möglich eine optimale Reihenfolge für die Ausführung der Prädikate zu ermitteln.
+Die Übersetzung geschachtelter Abfragen erfolgt Top-Down, damit zum Übersetzungszeitpunkt die Entscheidungen des Optimierers bekannt sind, mit welchen Konstrukten das geschachtelte Prädikat übersetzt wird.
+Dies ist notwendig um das Prädikat in einen passenden Ausdruck zu übersetzen und z.B.
+Mapping-Funktionen richtig zu gestalten.
 

### 2009-09-20 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 Aussagen über die Selektivität eines Prädikats über dieser Relation lassen sich jedoch nicht ohne weiteres treffen.
-Da dies den Rahmen dieser Diplomarbeit sprengen würde, wurde hierauf verzichtet.
+Da diese Simulationen den Rahmen dieser Diplomarbeit sprengen würde, wurde auf die Implementierung verzichtet.
 
-Da der Operator \sql{in} für Tupel noch nicht implementiert ist, wurde die triviale Umsetzung von \sql{in} in die Disjunktion der angegebenen Konstanten als Übersetzung integriert.
+%Da der Operator \sql{in} für Tupel noch nicht implementiert ist, wurde die triviale Umsetzung von \sql{in} in die Disjunktion der angegebenen Konstanten als Übersetzung integriert.
 Eine Implementierung des \sql{in}-Operators für Tupelströme auf Basis des \secondo{in}- und \secondo{collect\_set}-Operators der \algebra{Collection}-Algebra wäre eine mögliche Vorgehensweise zur performanten Implementierung dieses Operators.
@@
 
+\section{Übersetzung in ausführbare Syntax}
+\subsection{IN Operator}
+Die \algebra{Collection}-Algebra stellt mit dem Operator \algebra{in} einen mengenbasierten Operator bereit, der die Semantik des SQL-Operators \sql{in} implementiert.
+Da der Typ-Konstruktor für \algebra{set} (entspricht einer Menge) über beliebigen Datentypen aus der \emph{Kind} \algebra{DATA} definiert ist, steht die \sql{in}-Operation für beliebige Attributausdrücke zur Verfügung, da Attribute ebenfalls über \algebra{DATA} definiert sind.
+Daher wurde dieser Operator für die Übersetzung von Prädikaten mit dem \sql{in}-Operator ausgewählt.
+
 %

### 2009-09-20 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 Der Operator \sql{in} erlaubt die Überprüfung auf Enthaltensein in einer Menge (siehe \ref{sct:Überblick}).
-Mit der \algebra{Collection}-Algebra hat \textsc{Secondo} eine Algebra, die die entsprechenden Operationen auf Mengen zur Verfügung stellt.
-Der in-Operator wird mit dem \textsc{Secondo} Operator \secondo{in} der Collection-Algebra übersetzt, unter Zuhilfenahme der Operatoren \secondo{collect\_set} und \secondo{projecttransformstream}.
+Die Semantik des Operators erlaubt die Verwendung in einem Ausdruck mit einer Menge.
+Die Menge kann durch Auflistung von Konstanten angegeben werden, oder durch eine Unterabfrage spezifiziert werden.
+Mit der \algebra{Collection}-Algebra besitzt \textsc{Secondo} eine Algebra, die die entsprechenden Operationen auf Mengen zur Verfügung stellt.
+Mengen, die als Liste von Konstanten spezifiziert sind, werden in der Übersetzungsphase in ein entsprechendes \textsc{Secondo}-Objekt übersetzt.
+
+\begin{lstlisting}
+(1,2,3,4)
+\end{lstlisting}
+
+wird in
+
+\secondo{[const set(int) value(1 2 3 4)]}
+
+übersetzt.
+Der \sql{in}-Operator wird mit dem \textsc{Secondo} Operator \secondo{in} der \algebra{Collection}-Algebra übersetzt.
+Bei fest definierten Mengen ist keine zusätzliche Operation erforderlich.
+Bei Mengen als Ergebnis von Unterabfragen erfolgt die Übersetzung  unter Zuhilfenahme der Operatoren \secondo{collect\_set} und \secondo{projecttransformstream}.
 Da der \secondo{in}-Operator nur auf einer Menge definiert ist, muss der Tupelstrom in eine Menge überführt werden.
@@
 
-\secondo{$stream(tuple((a_1 t_1)\cdots(a_n t_n)))\times a_n$ $\rightarrow$ $(stream t_n)$}
+\secondo{$stream(tuple((a_1 t_1)\cdots(a_n t_n)))\times a_n$ $\rightarrow$ $(stream\; t_n)$}
 

### 2009-09-21 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 \chapter{Implementierung}
-Die Beschreibung Umsetzung der in Kapitel \ref{cpt:Entwurf} vorgestellten Überlegungen in diesem Kapitel folgt der Reihenfolge der im Optimierer durchlaufenen Schritte bei der Optimierung einer Abfrage.
+Die Beschreibung der Umsetzung der in Kapitel \ref{chp:Entwurf} vorgestellten Überlegungen folgt in diesem Kapitel der Reihenfolge der im Optimierer durchlaufenen Schritte bei der Optimierung einer Abfrage.
 Nach einem kurzen Exkurs zur Umsetzung des Full-Outer-Join-Operators im \textsc{Secondo}-Kernels werden die einzelnen Optimierungsschritte bei einer geschachtelten Abfrage beschrieben und anhand einiger Beispiele erläutert.
+Im ersten Schritt werden Umschreibungsalgorithmen auf die Abfrage angewandt, die die Abfrage in eine inhaltlich äquivalente Struktur überführen.
+Die umgeschriebene Abfrage erlaubt dabei eine effizientere Optimierung.
+Z.B.
+durch Ausnutzung von Indizes, die durch zusätzlich eingefügte, abgeleitete Prädikate benutzt werden können.
+Hierzu gehört auch die Entschachtelung geschachtelter Abfragen.
+Im nächsten Schritt wird die Abfrage analysiert und alle Metadaten zu den in der Abfrage verwendeten Objekten ermittelt.
+Hierzu gehören die verwendeten Attribute und Relationen ebenso wie konstante Objekte.
+Die um diese Informationen angereicherte Abfrage wird im nächsten Schritt mit dem zentralen Optimierungsalgorithmus (siehe \ref{sct:Beschreibung SECONDO}) in einen ausführbaren Plan übersetzt.
+Anschließend wird der Plan in die Syntax des \textsc{Secondo}-Kernels übersetzt.
+Die Optimierung geschachtelter Prädikate erfolgt integriert in den beschriebenen Schritten.
+Für die Übersetzung der Unterabfragen sind teilweise die vom Optimierer ermittelten Konstrukte der äußeren Abfrage notwendig.
+Daher erfolgt die Übersetzung der Unterabfragen, die nicht durch Entschachtelung aufgelöst werden können, um einen Schritt verschoben, d.h.
+es findet eine Verzahnung der Übersetzungsschritte zwischen äußerer Abfrage und Unterabfrage statt.
+
 Die in diesem Kapitel dargestellten Beispiele beziehen sich auf die Relationen \secondo{Staedte}, \secondo{PLZ} und \secondo{Orte} der Datenbank \secondo{opt}.
@@
 
+Um auch inhaltlich die Vorgänge während der Optimierung darstellen zu können, werden zusätzlich die Relationen
+
 \begin{algorithmic}
@@
 
-Mit folgenden Inhalten:
+verwendet. Der Inhalt dieser Relationen wird vor der Verwendung in einem Beispiel jeweils angegeben.
 
@@
 Damit sind sie den in \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Algorithmen zur Entschachtelung zugänglich.
-Exists und Not-Exists werden in einen Vergleich der Anzahl Tupel mit 0 transformiert.
-Also \sql{exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \sql{0 < (select count(*) from $R_m$ where P)} und \sql{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \sql{0 = (select count(*) from $R_m$ where P)}.
+\sql{exists} und \sql{not exists} werden in einen Vergleich der Anzahl Tupel mit 0 transformiert.
+
+Also \sql{exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)}
+
+in
+
+\sql{0 < (select count(*) from $R_m$ where P)}
+
+und
+
+\sql{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)}
+
+in
+
+\sql{0 = (select count(*) from $R_m$ where P)}.
+
 Dieser Schritt erfolgt bei jedem geschachtelten Prädikat, unabhängig davon, ob eine weitere Entschachtelung möglich ist.
 Eine direkte Übersetzung der quantifizierenden Operatoren in die ausführbare Syntax des \textsc{Secondo}-Kernels wurde nicht implementiert.
+Die Verwendung des \sql{count(*)} ist notwendig, um die Behandlung nicht definierter Tupelwerte zu gewährleisten.
 
 \section{Entschachtelung}
-Nach der Vorabtransformation quantifizierter Prädikate wird durch die Anwendung des in \ref{cpt:Entwurf} beschriebenen Algorithmus NEST-G versucht, die Abfrage in ihre kanonische Form, d.h.
+Nach der Vorabtransformation quantifizierter Prädikate wird durch die Anwendung des in \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Algorithmus NEST-G versucht, die Abfrage in ihre kanonische Form, d.h.
 eine Form ohne geschachtelte Prädikate zu überführen.
@@
 \subsection{Unterabfragen in der \sql{select}-Klausel}
+Unterabfragen in de \sql{select}-Klausel werden ausgewertet und in der Abfrage durch ihr Ergebnis ersetzt.
+Da an dieser Stelle nur skalare Unterabfragen zulässig sind, schlägt die Übersetzung fehl, falls das Ergebnis der Unterabfrage dem nicht entspricht.
+
 \subsection{Unterabfragen in der \sql{from}-Klausel}
+Eine in der \sql{from}-Klausel definierte Unterabfrage wird in eine temporäre Relation übersetzt. D.h. das Ergebnis der Unterabfrage wird für die Auswertung materialisert.
 
@@
 Die Metadaten zu Prädikaten werden im Optimierer in einem Fakt \secondo{pr(P, R)} für einfache (Selektions)-Prädikate und \secondo{pr(P, R1, R2)} bei Join-Prädikaten für die weitere Verarbeitung ermittelt (siehe auch \cite{DBLP:conf/ideas/DiekerG00}).
-P bezeichnet hier einen Prädikatausdruck, R bzw.
+P bezeichnet hier einen Prädikatausdruck, d.h.
+einem booleschen Ausdruck über Attributen von bis zu zwei Relationen.
+R bzw.
 R1 und R2 sind die Relationen, deren Attribute im Prädikat verwendet werden.
-Attribute, die im Prädikatausdruck verwendet werden werden in einem Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} gespeichert.
+Attribute, die im Prädikatausdruck verwendet werden, werden in einem Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} gespeichert.
 Hierbei bezieht sich No bei Join-Prädikaten auf die Reihenfolge der Relation aus der das Attribut stammt.
@@
 Wird dies vom Benutzer nicht beachtet, so wird er durch eine Fehlermeldung darauf hingewiesen.
+Dies bedeutet bei der Verwendung ein und derselben Relation im äußeren und inneren Abfrageblock, dass eine der beiden Relationen umebenannt werden muss.
 Auch die Metadaten der in einem Prädikat verwendeten Relationen werden für die Unterabfrage bestimmt.
@@
 
+Die oben angegebene Abfrage wird in diesem Schritt in den Term
+
 \begin{lstlisting}
@@
 
+übersetzt.
+Hierbei ist die Abfrage bereits in einen Plan übersetzt.
+Nur der Term Q in \lstinline{subquery(Q)} ist noch in SQL-Syntax und wird erst bei der Übersetzung in die ausführbare Syntax übersetzt.
+Eine Übersetzung der Unterabfrage in dieser Phase kann wie oben beschrieben nicht erfolgen.
+
 \begin{itemize}
@@
 \section{Übersetzung des Plans in ausführbare Syntax}
+Bis zu diesem Schritt ist bereits die äußerste Abfrage in einen Ausführungsplan übersetzt.
+Geschachtelte Prädikate werden in diesem Schritt übersetzt und durchlaufen dabei rekursiv die Phasen \enquote{Planermittlung} und \enquote{Übersetzung in ausführbare Syntax}.
+Da die Übersetzung geschachtelter Prädikate abhängig ist von den vom Optimierer gewählten Konstrukten zur äußeren Abfrage, kann die Übersetzung erst zu diesem Zeitpunkt erfolgen.
 \subsection{IN Operator}
@@
 
-Je nach Anzahl der verwendeten äußeren Relationen wird die geschachtelte Abfrage mit einer allgemeine Mapping-Funktion mit einer entsprechenden Anzahl Parameter übersetzt.
-Die innere Abfrage wird in einen \enquote{ungeschachtelten} \textsc{Secondo}-Ausdruck übersetzt, auf die Attribute der äußeren Relation kann dann über die Parameter der Mapping-Fuktion zugegriffen werden.
+Je nach Anzahl der verwendeten äußeren Relationen wird die geschachtelte Abfrage mit einer allgemeinen Mapping-Funktion, die eine entsprechende Anzahl Parameter besitzt, übersetzt.
+Die innere Abfrage wird wie eine einfache Abfrage in einen \enquote{ungeschachtelten} \textsc{Secondo}-Ausdruck übersetzt.
+Auf die Attribute der äußeren Relation kann dann über die Parameter der Mapping-Fuktion zugegriffen werden.
 Für den Zugriff auf die Paramter der Mapping-Funktion müssen noch zusätzliche Operatoren eingefügt werden.
@@
 Auch hier müssen die Parameternamen den Relationen zugeordnet werden, um den Zugriff auf die Attribute in der geschachtelten Abfrage entsprechend übersetzen zu können.
+
+Bei unserem Beispiel wird das geschachtelte Prädikat in einen \secondo{filter}-Ausdruck übersetzt.
+Der Parameter bekommt den Namen \secondo{alias4}.
+Der Zugriff auf das Attribut \secondo{PLZ} muss innerhalb des \secondo{filter}-Ausdrucks über die entsprechende Umbenennung erfolgen.
 

### 2009-09-28 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 Dies erfolgt durch Auswertung jedes einzelnen Prädikats über Stichproben-Relationen, die aus den eigentlichen Relationen abgeleitet werden.
-Bei Selektions-Prädikaten wird hier nur eine Stichprobenrelation benötigt, bei Join-Prädikaten dementsprechend zwei.
+Bei Selektions-Prä\-di\-ka\-ten wird hier nur eine Stichprobenrelation benötigt, bei Join-Prädikaten dementsprechend zwei.
 Die Stichprobenrelationen werden automatisch erzeugt, sobald sie das erste Mal benötigt werden.
@@
 
-\begin{itemize}
-	\item keine automatische Entscheidung entschachteln oder nicht
-	\subitem alle Metadaten über temp. Relationen wären notwendig
-	\subitem inkl. Selektivitäten
-	\item \textbf{IN} ohne Subquery -> Übersetzung in geschachtelte \textbf{OR} Prädikate
-\end{itemize}
+%\begin{itemize}
+%	\item keine automatische Entscheidung entschachteln oder nicht
+%	\subitem alle Metadaten über temp. Relationen wären notwendig
+%	\subitem inkl. Selektivitäten
+%	\item \textbf{IN} ohne Subquery -> Übersetzung in geschachtelte \textbf{OR} Prädikate
+%\end{itemize}
 In \cite{319745} wird gezeigt, dass eine Abfrage der Form 
@@
 in \cite{Brantner2007} vorgestellt.
+Bei einer Erweiterung des Optimierers um die Optimierung disjunktiver Terme kann eine entsprechende Optimierung für geschachtelte Abfragen vorgesehen werden.
 Korrelierte Abfragen in der \sql{select}- und \sql{from}-Klausel können nicht mit einfachen temporären Relationen ersetzt werden.
@@
 Diese Anforderung kann durch das vorhergehende Sortieren der Relationen erfüllt werden.
-In \textsc{Secondo} erfolgt diese Sortierung durch den Operator \secondo{sortmergejoin}.
+In \textsc{Secondo} erfolgt diese Sortierung innerhalb des Operators \secondo{sortmergejoin}.
 
@@
 
-\begin{itemize}
-	\item Beschreibung Sortmergejoin
-	\subitem Zwei Tupelbuffer
-	\subitem sortieren
-	\subitem immer mit dem kleineren Tupel arbeiten und vergleichen
-	\subitem falls Treffer, merge Schritt
-	\subitem sonst Tupel verwerfen und mit nächstem Tupel weiterarbeiten
-\end{itemize}
-Basis ist sortmergejoin, nicht \enquote{matchende} Tupel wird mit NULL-Werten aufgefüllt, nur Equi-Outerjoin\\
-Ausblick: Full-Outer-Join auf Basis von Symmjoin.
+%\begin{itemize}
+%	\item Beschreibung Sortmergejoin
+%	\subitem Zwei Tupelbuffer
+%	\subitem sortieren
+%	\subitem immer mit dem kleineren Tupel arbeiten und vergleichen
+%	\subitem falls Treffer, merge Schritt
+%	\subitem sonst Tupel verwerfen und mit nächstem Tupel weiterarbeiten
+%\end{itemize}
+%Basis ist sortmergejoin, nicht \enquote{matchende} Tupel wird mit NULL-Werten aufgefüllt, nur Equi-Outerjoin\\
+%Ausblick: Full-Outer-Join auf Basis von Symmjoin.
 Die Tupel der beiden Ströme werden um ein Attribut TupelID erweitert.
@@
 
-So wird
+Mit dem Operator \sql{all} wird analog verfahren. Eine Abfrage mit \sql{all}
 
@@
 
-in
+wird in
 
@@
 
-Alle FROM-Klausel kombinieren. Die resultierende FROM-Klausel umfasst alle Relationen des inneren und des äußeren Abfrageblocks\\
-Die Konjunktion der \sql{where}-Klauseln bilden.\\
-Das geschachtelte Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{op}\ (\texttt{SELECT} R_j.C_m \dots)]\end{math} ersetzen durch ein neues Join-Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{\emph{new-op}} R_j.C_m]\end{math}, das mit der restlichen \sql{where}-Klausel per Konjunktion verbunden ist\\
-Die SELECT-Klausel des äußersten Abfrageblocks behalten\\
+%Alle FROM-Klausel kombinieren. Die resultierende FROM-Klausel umfasst alle Relationen des inneren und des äußeren Abfrageblocks\\
+%Die Konjunktion der \sql{where}-Klauseln bilden.\\
+%Das geschachtelte Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{op}\ (\texttt{SELECT} R_j.C_m \dots)]\end{math} ersetzen durch ein neues Join-Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{\emph{new-op}} R_j.C_m]\end{math}, das mit der restlichen \sql{where}-Klausel per Konjunktion verbunden ist\\
+%Die SELECT-Klausel des äußersten Abfrageblocks behalten\\
 
@@
 \STATE \textbf{procedure} $nest\_ja2(Q)$
-\STATE $temp1 = project\_outer\_relations(Q)$
-\STATE $temp2 = project\_and\_restrict\_inner\_relations(Q)$
+\STATE $Rt_1 = project\_outer\_relations(Q)$
+\STATE $Rt_2 = project\_and\_restrict\_inner\_relations(Q)$
 \IF{Aggregationsfunktion ist COUNT}
@@
 \ENDIF
-\STATE $temp3 = outerjoin\_and\_aggregate(temp1, temp2)$
+\STATE $Rt_3 = outerjoin\_and\_aggregate(Rt_1, Rt_2)$
 \ELSE
-\STATE $temp3 = join\_and\_aggregate(temp1, temp2)$
+\STATE $Rt_3 = join\_and\_aggregate(Rt_1, Rt_2)$
 \ENDIF
-\STATE $equi\_join(outer\_relations, temp3)$
+\STATE $equi\_join(outer\_relations, Rt_3)$
 \end{algorithmic}
@@
 
-1. temporäre Relation = Projektion der äußeren Relation(en) auf die Join-Spalten und Restriktion durch \emph{simple} Prädikate, die in der äußeren \sql{where}-Klausel enthalten sind\\
-2.
+%1. temporäre Relation = Projektion der äußeren Relation(en) auf die Join-Spalten und Restriktion durch \emph{simple} Prädikate, die in der äußeren \sql{where}-Klausel enthalten sind\\
+%2.
 temporäre Relation = Join aus 1.
@@
 where §$P_1, \dots, P_l,$§
-	§$R_i.X \operatorname{\theta} Rt_4$§.AggrResult, 
+	§$R_i.X \operatorname{\theta} Rt_3$§.AggrResult, 
 	§$R_1.Y = Rt_3.Z$§

### 2009-09-28 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 Die Optimierung geschachtelter Prädikate erfolgt integriert in den beschriebenen Schritten.
-Für die Übersetzung der Unterabfragen sind teilweise die vom Optimierer ermittelten Konstrukte der äußeren Abfrage notwendig.
+Für die Übersetzung der Unterabfragen sind die vom Optimierer ermittelten Konstrukte der äußeren Abfrage notwendig.
+Abhängig davon, ob der Optimierer das Prädikat als Join-Prädikat oder als Selektions-Prädikat übersetzt, sind unterschiedliche Übersetzungen notwendig.
+Eine Übersetzung während der Optimierungsphase ist im Moment nicht möglich, da grundlegende Datenstrukturen zu Beginn der Übersetzung eines Abfrageblocks initialisiert werde.
+Die Übersetzung zu diesem Zeitpunkt würde die bereits aufgebauten Datenstrukturen des äußeren Abfrageblocks zurücksetzen.
 Daher erfolgt die Übersetzung der Unterabfragen, die nicht durch Entschachtelung aufgelöst werden können, um einen Schritt verschoben, d.h.
@@
 Damit sind sie den in \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Algorithmen zur Entschachtelung zugänglich.
-\sql{exists} und \sql{not exists} werden in einen Vergleich der Anzahl Tupel mit 0 transformiert.
+\sql{exists} und \sql{not exists} werden in eine Prüfung transformiert, ob das Ergebnis mehr als 0 Tupel bzw.
+genau 0 Tupel enthält.
 
@@
 
-\sql{0 < (select count(*) from $R_m$ where P)}
+\sql{0 > (select count(*) from $R_m$ where P)}
 
@@
 
+Prädikate mit \sql{all} und \sql{any} werden in die im vorigen Kapitel beschriebenen Prädikate vom Typ JA transformiert.
 Dieser Schritt erfolgt bei jedem geschachtelten Prädikat, unabhängig davon, ob eine weitere Entschachtelung möglich ist.
 Eine direkte Übersetzung der quantifizierenden Operatoren in die ausführbare Syntax des \textsc{Secondo}-Kernels wurde nicht implementiert.
-Die Verwendung des \sql{count(*)} ist notwendig, um die Behandlung nicht definierter Tupelwerte zu gewährleisten.
+Die Verwendung des Operators \sql{count(*)} ist notwendig, um die richtige Behandlung nicht definierter Tupelwerte (NULL-Werte) zu gewährleisten.
 
 \section{Entschachtelung}
-Nach der Vorabtransformation quantifizierter Prädikate wird durch die Anwendung des in \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Algorithmus NEST-G versucht, die Abfrage in ihre kanonische Form, d.h.
+Nach der Vorabtransformation quantifizierter Prädikate wird durch die Anwendung des in \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Algorithmus NEST-G versucht die Abfrage in ihre kanonische Form, d.h.
 eine Form ohne geschachtelte Prädikate zu überführen.
@@
 Um die Geschwindigkeit bei wiederholtem Ausführen der Abfragen zu beschleunigen, werden die zum Entschachteln eines Prädikats notwendigen temporären Relationen zur Laufzeit in einem Prolog-Fakt gespeichert.
-Beim Schließen der Datenbank werden alle temporären Relationen gelöscht, um in jeder neuen Sitzung eine saubere Datenbankumgebung bereitzustellen.
+Beim einer Datenbank werden alle eventuell noch vorhandenen temporären Relationen gelöscht, um in jeder neuen Sitzung eine saubere Datenbankumgebung bereitzustellen.
 Die Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski/Wong wurde mit dem Prädikat \prolog{transformNestedPredicates/6} realisiert.
 Je nach Schachtelungstyp des Prädikats wird der entsprechende Entschachtelungsalgorithmus angewandt.
-Da SQL beliebig tief geschachtelte Abfragen zulässt, wird der Algorithmus rekursiv auf das Ergebnis der Entschachtelung angewandt, bis das Ergebnis durch die implementierten Algorithmen nicht weiter entschachtelt werden kann.
+Da SQL beliebig tief geschachtelte Abfragen zulässt, wird der Algorithmus rekursiv auf die Unterabfragen und das Ergebnis der Entschachtelung angewandt, bis das Ergebnis durch die implementierten Algorithmen nicht weiter entschachtelt werden kann.
 
-\subsection{Unterabfragen in der \sql{select}-Klausel}
+\subsection{Unterabfragen in der \sql{select}- und \sql{from}-Klausel}
 Unterabfragen in de \sql{select}-Klausel werden ausgewertet und in der Abfrage durch ihr Ergebnis ersetzt.
-Da an dieser Stelle nur skalare Unterabfragen zulässig sind, schlägt die Übersetzung fehl, falls das Ergebnis der Unterabfrage dem nicht entspricht.
+Da an dieser Stelle nur skalare Unterabfragen zulässig sind, schlägt die Übersetzung fehl, falls das Ergebnis der Unterabfrage keine skalare Konstante ist.
 
-\subsection{Unterabfragen in der \sql{from}-Klausel}
-Eine in der \sql{from}-Klausel definierte Unterabfrage wird in eine temporäre Relation übersetzt. D.h. das Ergebnis der Unterabfrage wird für die Auswertung materialisert.
+Eine in der \sql{from}-Klausel definierte Unterabfrage wird in eine temporäre Relation übersetzt.
+D.h.
+das Ergebnis der Unterabfrage wird für die Auswertung materialisert.
+In der Umschreibungs-Phase wird die Abfrage dann auf Basis dieser temporären Relation formuliert.
 
@@
 
-im ersten Schritt \lstinline{select max(p:plz) from plz as p} ausgewertet.
+im ersten Schritt die Unterabfrage \lstinline{select max(p:plz) from plz as p} ausgewertet.
 Das Ergebnis (99998) wird nun anstelle der Unterabfrage in die ursprüngliche Abfrage übernommen.
@@
 select ort from plz where [plz = 99998]
-\end{lstlisting}
+\end{lstlisting}.
+
+Das Ergebnis ist eine Abfrage ohne geschachteltes Prädikat, die mit den Standardverfahren des Optimierers übersetzt werden kann.
 
@@
 Damit wird die Mengensemantik des Operators \sql{in} auch für das Join-Prädikat erhalten.
-Auch die Prädikate liegen als Liste von Konjunktionstermen vor, und können über das Prädikat \prolog{append} zu einer Liste zusammengeführt werden.
+Auch die Prädikate liegen als Liste von Konjunktionstermen vor und können über das Prädikat \prolog{append} zu einer Liste zusammengeführt werden.
 Im letzten Schritt des Algorithmus wird das zusätzliche Join-Prädikat erzeugt.
-Der Operator des neuen Prädikats ist =, falls das geschachtelte Prädikat den Operator \sql{in} beinhaltete, andernfalls wird der ursprüngliche Operator beibehalten.
+Der Operator des neuen Prädikats ist \enquote{=}, falls das geschachtelte Prädikat den Operator \sql{in} beinhaltete, andernfalls wird der ursprüngliche Operator beibehalten.
 Die Entschachtelung von Abfragen vom Typ N oder J mit dem \sql{not in}-Operator erfolgt hier nicht.
@@
 
-Eine Typ-J Abfrage unterscheidet sich nur darin, dass das korrelierte Prädikat der Unterabfrage zu einem Join-Prädikat der entschachtelten Abfrage wird, wie man an der Transformation von
+Eine Typ-J Abfrage unterscheidet sich von einer Typ-N nur durch ein korreliertes Prädikat.
+In der entschachtelten Abfrage wird das korrelierte Prädikat der Unterabfrage zu einem Join-Prädikat der entschachtelten Abfrage wird, wie man an der Transformation von
 
@@
 sehen kann.
-Hier wird das Prädikat \lstinline{plz < bev}, das sich in der ursprünglichen Abfrage auf Relation \lstinline{staedte} des äußeren und Relation \lstinline{plz} des inneren Abfrageblocks bezieht, zu einem Join-Prädikat der optimierten Abfrage.
+Hier wird das Prädikat \lstinline{plz < bev}, das sich in der ursprünglichen Abfrage auf Relation \lstinline{staedte} des äußeren und Relation \lstinline{plz} des inneren Abfrageblocks bezieht, zu einem Join-Prädikat der entschachtelten Abfrage.
 
@@
 Die Attribute, die nicht in den Relationen definiert sind, sind Attribute des äußeren Abfrageblocks.
+Die Restriktion der inneren Relationen erfolgt nur, falls die Unterabfrage einfache Prädikate enthält.
+Andernfalls werden die Relationen der Unterabfrage direkt weiterverwendet.
+Die Aggregation über den beiden temporären Relationen wird abhängig von der Aggregationsfunktion mit einem Outer-Join bzw.
+mit einem einfachen Join berechnet.
 Tritt bei der Erstellung einer dieser Relationen ein Fehler auf wird die Verarbeitung mit einer Exception abgebrochen.
@@
 
-umgeschrieben. Hierbei werden die temporären Relationen trelxx1, trelxx2 und trelxx3 erzeugt.
+umgeschrieben. Hierbei werden die temporären Relationen trelxx1 und trelxx3 erzeugt.
 
@@
 \begin{lstlisting}
-trelxx2 = select * from plz as p
+trelxx3 = select [ort_p, max(plz_p) as var1] 
+					 from [trelxx1, plz as p] 
+					 where [ort = p:ort] 
+					 groupby p:ort
 \end{lstlisting}
 
-\begin{lstlisting}
-trelxx3 = select [ort_p, max(plz_p) as var1] 
-					 from [trelxx1, trelxx2] 
-					 where [ort = ort_p] 
-					 groupby ort_p
-\end{lstlisting}
+Da die Unterabfrage keine einfachen Prädikate beinhaltet, wird in der Berechnung der Aggregation mit der Relation der Unterabfrage gearbeitet.
 
@@
 Alle Verweise im geschachtelten Prädikat müssen ebenfalls entsprechend umbenannt werden.
-Die Umbenennung bei nicht geschachtelten Prädikaten erfolgt über die Angabe der Position der umbenannten Relation.
+Die Umbenennung bei nicht geschachtelten Prädikaten erfolgt über die Angabe der Position der umbenannten Relation innerhalb des Prädikats.
 Durch Zerlegung und rekursiven Anwendung des Umbenennungsprädikats erfolgt diese Umbenennung auf beliebigen Ausdrücken.
 Da die im Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} angegebene Position bei Attributen in korrelierten Prädikaten nicht zwingend deckungsgleich ist mit der Position der Relation im geschachtelten Prädikat, wird diese Zuordnung über alle Anwendungen des Umbenennungsprädikats in einem Kellerspeicher festgehalten.
+Über diesen Kellerspeicher kann dann auf den Namen eines Stroms zugegriffen werden, um die Umbenennung eines Prädikats der geschachtelten Abfrage durchzuführen.
 
@@
 
-\begin{itemize}
-	\item Selektionsattribute der Subquery
-	\item Innere Tabellen
-	\item Prädikate
-	\subitem nach dem Lookup eines Prädikats immer die Selektivität ermitteln, um die globalen Datenstrukturen (pog etc.) nicht während der Plan-Ermittlung durch Subqueries zerstören
-\end{itemize}
+%\begin{itemize}
+%	\item Selektionsattribute der Subquery
+%	\item Innere Tabellen
+%	\item Prädikate
+%	\subitem nach dem Lookup eines Prädikats immer die Selektivität ermitteln, um die globalen Datenstrukturen (pog etc.) nicht während der Plan-Ermittlung durch Subqueries zerstören
+%\end{itemize}
 
 \section{Ermittlung des Ausführungsplans}
+Geschachtelte Abfragen mit einer Unterabfrage in der \sql{from}-Klausel werden folgendermaßen transformiert.
+Die Unterabfrage wird in einen Ausführungsplan übersetzt.
+Die Projektion und Selektion des äußeren Abfrageblocks werden dann auf diesen Plan angewandt.
+Dabei wird die Übersetzung der Selektion und Projektion
 Der Ausführungsplan für eine geschachtelte Abfrage wird in folgenden Schritten ermittelt.
@@
 Die Übersetzung geschachtelter Abfragen erfolgt Top-Down, damit zum Übersetzungszeitpunkt die Entscheidungen des Optimierers bekannt sind, mit welchen Konstrukten das geschachtelte Prädikat übersetzt wird.
-Dies ist notwendig um das Prädikat in einen passenden Ausdruck zu übersetzen und z.B.
-Mapping-Funktionen richtig zu gestalten.
+Dies ist notwendig um das Prädikat in einen passenden Ausdruck zu übersetzen und die Mapping-Funktionen richtig zu gestalten.
 
@@
 Nur der Term Q in \lstinline{subquery(Q)} ist noch in SQL-Syntax und wird erst bei der Übersetzung in die ausführbare Syntax übersetzt.
-Eine Übersetzung der Unterabfrage in dieser Phase kann wie oben beschrieben nicht erfolgen.
+Eine Übersetzung der Unterabfrage in dieser Phase kann wie oben beschrieben noch nicht erfolgen.
 
@@
 attr(Attributname, No, Case) §$\theta$§ subquery(Query, Relation [, Relation2])
-\end{lstlisting}
+\end{lstlisting}.
 
@@
 
-\begin{itemize}
-	\item Mit einem Parameter (normalerweise Filter)
-
-	\item mit zwei Parametern für symmjoin (akzeptiert allgemeine Funktion) Wird in einem geschachtelten Prädikat auf zwei Relationen des äußeren Abfrageblocks verwiesen, so handelt es sich semantisch um ein Join-Prädikat.
+%\begin{itemize}
+%	\item Mit einem Parameter (normalerweise Filter)
+%	
+%	\item mit zwei Parametern für symmjoin (akzeptiert allgemeine Funktion) Wird in einem geschachtelten Prädikat auf zwei Relationen des äußeren Abfrageblocks verwiesen, so handelt es sich semantisch um ein Join-Prädikat.
 Symmjoin ist der einzige Algorithmus, der die Join-Operation auch für andere Fälle als den Equi-Join ausführen kann.
@@
 Über die Parameter streamelem1 und streamelem2 kann innerhalb der Unterabfrage auf die gerade betrachteten Tupel der äußeren Relationen zugegriffen werden.
-\end{itemize}
+%\end{itemize}
 

### 2009-09-28 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 \section{Überblick}\label{sct:Überblick}
-Ein Datenbanksystem ist eine Menge zusammenhängender Dateien und Programmen, die es einem Benutzer erlauben auf diese Dateien zuzugreifen und diese zu ändern.
+Ein Datenbanksystem ist eine Sammlung zusammenhängender Dateien und Programmen, die es einem Benutzer erlauben auf diese Dateien zuzugreifen und diese zu ändern.
 Eine Hauptaufgabe eines Datenbanksystems ist es, dem Benutzer eine abstrakte Sicht auf die Daten zu ermöglichen.
@@
 
-(Quelle: \cite{DBLP:books/mg/SilberschatzKS01})
+(\cite{DBLP:books/mg/SilberschatzKS01})
 
@@
 Die Syntax für geschachtelte Abfragen wird weiter unten dargestellt.
+Die Begriffe innerer Abfrageblock und Unterabfrage werden im folgenden synonym verwendet.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item Datenbanksprache
-	\subitem Datendefinition (DDL)
-	\subitem Datenmanipulation (DML)
-	\subitem Rechtevergabe (DCL)
+%	\item Datenbanksprache
+%	\subitem Datendefinition (DDL)
+%	\subitem Datenmanipulation (DML)
+%	\subitem Rechtevergabe (DCL)
+
 	\item Ein typischer Abfrageblock hat die Form
@@
 	\end{lstlisting}
+
 Grundsätzlich besteht eine SQL-Abfrage aus den drei Klauseln \sql{select}, \sql{from} und \sql{where}.
@@
 	\subitem Die \sql{where}-Klausel entspricht der Selektions-Operation der Relationenalgebra.
-Das Prädikat P ist ein boolescher Ausdruck über den Attributen der in der FROM-Klausel aufgelisteten Relationen.
+Das Prädikat P ist ein boolescher Ausdruck über den Attributen der in der \sql{from}-Klausel angegebenen Relationen.
 Ist der Ausdruck die Konjunktion mehrerer Terme, so spricht man auch bei den einzelnen Termen von einem Prädikat der Abfrage.
@@
 
-\subsection{Beschreibung SECONDO}
+\subsection{Beschreibung SECONDO}\label{sct:Beschreibung SECONDO}
 \textsc{Secondo} ist ein modular aufgebautes, erweiterbares Datenbanksystem.
@@
 
-\begin{itemize}
-	\item Erweiterbares Datenbanksystem
-	\item Second-Order-Signatures
-	\item Kernel/Algebren
-	\item Optimierer
-	\item GUI
-	\item Client/Server Betrieb
-\end{itemize}
+%\begin{itemize}
+%	\item Erweiterbares Datenbanksystem
+%	\item Second-Order-Signatures
+%	\item Kernel/Algebren
+%	\item Optimierer
+%	\item GUI
+%	\item Client/Server Betrieb
+%\end{itemize}
 
@@
 
-\begin{itemize}
-	\item G-Aggregation (Generalized-Aggregation)
-	\item G-Join (Generalized-Join)
-	\item G-Restriction (Generalized-Restriction)
-	\item G-Outerjoin (Generalized-Outer-Join)
-\end{itemize}
+%\begin{itemize}
+%	\item G-Aggregation (Generalized-Aggregation)
+%	\item G-Join (Generalized-Join)
+%	\item G-Restriction (Generalized-Restriction)
+%	\item G-Outerjoin (Generalized-Outer-Join)
+%\end{itemize}
 
@@
 Der SQL-Standard erlaubt die Schachtelung von Abfrageblöcken in beliebiger Tiefe.
+Tabellen-Unterabfragen können z.B.
+in der \sql{from}-Klausel eingesetzt werden.
 
-Klassifikation von Prädikaten in 
-einfache(Vergleich mit Konstante(n)), 
-Nested, 
-Join und 
-Divisionsprädikat,\\
-Einschränkung bei Join-Prädikaten auf =-Operator, \\
-nur eine Spalte in der Select-Klausel erlaubt in Subquery, \\
-keine GROUP BY\dots HAVING-Klausel in Subquery \cite{671658}, \\
-Innerer und und äußerer Abfrageblock, \\
-Klassifikation in 
-N =(kein Join-Prädikat, dass auf Relationen im äußeren Abfrageblock verweist, keine Aggregationsfunktion in  Select-Klausel, ergibt eine Liste von Konstanten), 
-A =(kein Join-Prädikat, dass auf Relationen im äußeren Abfrageblock verweist, Aggregationsfunktion in Select-Klausel, kann vollkommen unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden, Ergebnis ist immer eine Konstante,
-J =(hat Join-Prädikat das die/eine Relation aus dem äußeren Abfrageblock referenziert, keine Aggregationsfunktion in Select-Klausel), 
-JA =(hat Join-Prädikat mit Verweis auf Relation im äußeren Abfrageblock, Aggregationsfunktion), 
-D =(ein Divisions-Prädikat, dass in einer der beiden Abfrageblöcke ein Join-Prädikat mit Verweis auf eine Relation im äußeren Abfrageblock, drückt die relationale Divisionsoperation aus), \\
-\emph{nested-iteration method}, vollständige Auswertung des inneren Abfrageblocks für jedes Tupel des äußeren Blocks
+%Klassifikation von Prädikaten in 
+%einfache(Vergleich mit Konstante(n)), 
+%Nested, 
+%Join und 
+%Divisionsprädikat,\\
+%Einschränkung bei Join-Prädikaten auf =-Operator, \\
+%nur eine Spalte in der Select-Klausel erlaubt in Subquery, \\
+%keine GROUP BY\dots HAVING-Klausel in Subquery \cite{671658}, \\
+%Innerer und und äußerer Abfrageblock, \\
+%Klassifikation in 
+%N =(kein Join-Prädikat, dass auf Relationen im äußeren Abfrageblock verweist, keine Aggregationsfunktion in  Select-Klausel, ergibt eine Liste von Konstanten), 
+%A =(kein Join-Prädikat, dass auf Relationen im äußeren Abfrageblock verweist, Aggregationsfunktion in Select-Klausel, kann vollkommen unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden, Ergebnis ist immer eine Konstante,
+%J =(hat Join-Prädikat das die/eine Relation aus dem äußeren Abfrageblock referenziert, keine Aggregationsfunktion in Select-Klausel), 
+%JA =(hat Join-Prädikat mit Verweis auf Relation im äußeren Abfrageblock, Aggregationsfunktion), 
+%D =(ein Divisions-Prädikat, dass in einer der beiden Abfrageblöcke ein Join-Prädikat mit Verweis auf eine Relation im äußeren Abfrageblock, drückt die relationale Divisionsoperation aus), \\
+%\emph{nested-iteration method}, vollständige Auswertung des inneren Abfrageblocks für jedes Tupel des äußeren Blocks
 

### 2009-09-29 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 eine Optimierung über Entschachtelung ist in diesem Spezialfall nicht möglich.
-Nach der Implementierung eines Anti-Join-Operators sollte die Implementierung eines Prädikats zur Entschachtelung mit dem in \cite{319745} vorgestellten Algorithmus trivial sein.
+Nach der Implementierung eines Anti-Join-Operators sollte die Implementierung eines Prädikats zur Entschachtelung mit dem in \cite{319745} vorgestellten Algorithmus möglich sein.
+Zusätzlich ist die Erweiterung des Optimierers um die Verarbeitung von allgemeinen Join-Prädikaten notwendig, die nicht der Kombination von Kreuzprodukt und Selektion entsprechen.
+Hierbei sind vorallem der Outer-Join und der Anti-Join für die Optimierung von geschachtelten Abfragen von Bedeutung.
+Da eine beliebige Vertauschung der Reihenfolge von Outer-Join- und Join-Prädikaten nicht zulässig ist, müssen die hinreichenden Bedingungen beim Aufbau des Predicate-Order-Graphen berücksichtigt werden.
 

### 2009-09-29 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 Da SQL beliebig tief geschachtelte Abfragen zulässt, wird der Algorithmus rekursiv auf die Unterabfragen und das Ergebnis der Entschachtelung angewandt, bis das Ergebnis durch die implementierten Algorithmen nicht weiter entschachtelt werden kann.
+Unterabfragen, die in dieser Phase nicht aufgelöst werden können, werden als geschachtelte Ausdrücke übersetzt.
 
@@
 Da an dieser Stelle nur skalare Unterabfragen zulässig sind, schlägt die Übersetzung fehl, falls das Ergebnis der Unterabfrage keine skalare Konstante ist.
+Jede Unterabfrage in der \sql{select}-Klausel wird mit dem Prädikat \prolog{transformNestedAttribute/4} in einen Attributausdruck umgewandelt.
+Hierbei wird überprüft, ob die Abfrage keine korrelierten Prädikate enthält.
+Ist die Abfrage nicht frei von korrelierten Prädikaten, so kann keine Transformation der Unterabfrage vorgenommen werden.
 
@@
 In der Umschreibungs-Phase wird die Abfrage dann auf Basis dieser temporären Relation formuliert.
+Auch hier wird die Unterabfrage auf korrelierte Prädikate untersucht, da eine Übersetzung in eine temporäre Relation dann nicht möglich ist.
 
@@
 Die Anwendung erfolgt auf Prädikate, die als Typ J oder N erkannt werden.
+D.h.
+sie haben keine Aggregationsfunktion in der Unterabfrage.
 Da die Relationen der \sql{from}-Klausel bereits als Liste vorliegen, müssen nur die Listen der Unterabfrage und der äußeren Abfrage vereinigt werden.
@@
 
+Mit den Inhalten
+
 \begin{table}[th]
@@
 
-Die Abfrage
+Ergibt die Abfrage
 
@@
 
-ergibt folgende Transformationen
+folgende Transformationen:
 
@@
 \end{lstlisting}
+
+Die erste temporäre Relation hat damit den Inhalt
 
@@
   \label{tab_trelxx1}
-\end{table}
+\end{table}.
+
+Die Einschränkung und Projektion der inneren Relation \sql{supply} hat die Form
 
@@
 trelxx2 = select [pnum, shipdate] from supply where shipdate < 01.01.80
-\end{lstlisting}
+\end{lstlisting}.
 
+Dabei ergeben sich folgende Inhalte
 \begin{table}[ht]
@@
   \label{tab_trelxx2}
-\end{table}
+\end{table}.
 
+Da die Aggregationsfunktion \sql{count} ist, wird für die Aggregation der Outer-Join benutzt.
 \begin{lstlisting}
@@
 Da die Übersetzung geschachtelter Prädikate abhängig ist von den vom Optimierer gewählten Konstrukten zur äußeren Abfrage, kann die Übersetzung erst zu diesem Zeitpunkt erfolgen.
+
 \subsection{IN Operator}

### 2009-09-29 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

@@
 \chapter{Leistungsbewertung}\label{chp:Leistungsbewertung}
-
+Um die Vorteile der Entschachtelung bei vielen Abfragen zu demonstrieren, soll in diesem Kapitel anhand der geschachtelten Abfragen aus dem TPC-D Benchmark demonstriert werden, welche Laufzeitunterschiede sich zwischen geschachtelter und entschachtelter Ausführung ergeben.
 \section{Laufzeit- und Strukturvergleich}
@@
 Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
-Q2 & & \\
-Q4 & & \\
-Q7 & & \\
-Q9 & & \\
-Q15 & & \\
-Q16 & & ---\\
-Q17 & & \\
-Q20 & & \\
-Q21 & & \\
-Q22 & & \\ 
+Q2 & 11,469 & 3,064\\
+Q4 & 6,200 & 11,892\\
+Q7 & 1,389 & 1,605\\
+Q9 & 6,623 & 7,264\\
+Q15 & 4,853 & 19,666\\
+Q16 & 1,1936 & ---\\
+Q17 & 0,265 & 6,575\\
+Q20 & 1,233 & 14,346\\
+Q21 & 1,606 & 10,726\\
+Q22 & 1,425 & 3,712\\ 
 \bottomrule\end{tabular}
@@
 \centering
-\begin{tabular}{@{}crr@{}} \toprule
+\begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
 & \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
 Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
-Q2 & 5.347& 3.070\\
-Q4 & 133.000& 0.643\\
-Q7 & 2.759& 0.099\\
-Q9 & & \\
-Q15 & & \\
-Q16 & 1.788& ---\\
-Q17 & 0.588& 21.382\\
-Q20 & 1.297& 0.506\\
-Q21 & 1.381& 3.220\\
-Q22 & 2.308& 0.938\\ 
+Q2 & 11,382 & 2,685\\
+Q4 & 5,339 & 10,119\\
+Q7 & 1,268 & 0,805\\
+Q9 & 6,534 & 0,745\\
+Q15 & 4,190 & 7,670\\
+Q16 & 1,897 & ---\\
+Q17 & 0,985 & 1,430\\
+Q20 & 1,305 & 1,531\\
+Q21 & 1,548 & 2,681\\
+Q22 & 1,327 & 1,593\\ 
 \bottomrule\end{tabular} 

### 2009-10-02 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 das Ergebnis der ihnen zugrundeliegenden Abfrage muss vollständig ermittelt werden.
-Die Erzeugung der temporären Relationen zu diesem Zeitpunkt würde die Laufzeitkosten hierfür aber bei beiden Ausführungsvarianten erhöhen.
+Die Erzeugung der temporären Relationen zu diesem Zeitpunkt würde die Laufzeitkosten hierfür aber bei beiden Ausführungsstrategien erhöhen.
 Ein sinnvoller Vergleich wäre nicht mehr gegeben, da gerade die Erzeugung der temporären Relationen zu einer längeren Laufzeit bei entschachtelter Ausführung führen kann.
@@
 Da diese Simulationen den Rahmen dieser Diplomarbeit sprengen würde, wurde auf die Implementierung verzichtet.
+
+Zur Veranschaulichung der Algorithmen wird in \cite{319745} eine graphische Repräsentation geschachtelter Abfragen eingeführt.
+Abfragen werden in Form vom Abfragegraphen dargestellt.
+Jeder Abfrageblock stellt einen Knoten dar.
+Jeder Knoten wird mit den zur Auswertung notwendigen Relationen markiert.
+Kanten werden abhängig von der Klassifikation der Schachtelung mit verschiedenen Markierungen versehen.
+Ein Prädikat vom Typ-A erzeugt eine Kante, die mit \sql{$A(C_k$} versehen wird.
+\sql{$C_k$} ist die Projektionsspalte der Unterabfrage.
+Prädikate vom Typ-N erzeugen eine Kante mit der Markierung \sql{$N(C_k)$}.
+Da der Operator \sql{not in} einen Sonderfall darstellt, wird bei diesem Operator die Markierung \sql{$Nx(C_k$)} erzeugt.
+Prädikate vom Typ-J erzeugen zwei Kanten.
+Eine Kante mit Markierung \sql{$N(C_k)$} bzw.
+\sql{$Nx(C_k$)} und eine weitere Kante, die mit dem korrelierten Prädikat der Unterabfrage markiert wird, also allgemein mit der Markierung \sql{$R_i.C_n \theta R_j.C_m$}.
+Analog dazu werden bei Prädikaten vom Typ-JA zwei Kanten erzeugt.
+Die erste Kante ist mit der Markierung \sql{$A(C_k$} versehen, die zweite Kante wird ebenfalls mit dem korrelierten Prädikat markiert.
+
+\tikzstyle{place}=[circle,draw=black!50,thick,inner sep=0pt,minimum size=6mm]
+\tikzstyle{mylabel}=[above,font=\footnotesize]
+
+\begin{tikzpicture}[grow=right]
+\path 
+	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
+	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
+	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$A(C_k)$} (Rj);
+\end{tikzpicture}
+
+\begin{tikzpicture}[grow=right]
+\path 
+	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
+	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
+	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$N(C_k)$} (Rj);
+\end{tikzpicture}
+
+\begin{tikzpicture}[grow=right]
+\path 
+	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
+	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
+	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$Nx(C_k)$} (Rj);
+\end{tikzpicture}
+
+\begin{tikzpicture}[grow=right]
+\path 
+	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
+	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
+	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$N(C_k)$} (Rj);
+	\draw[-] 
+	(Ri.south east) .. controls (0.75,-0.5) and (1.25,-0.5) .. 
+		node[mylabel,below,sloped] {$R_i.C_n \theta R_j.C_m$} (Rj.south west);
+\end{tikzpicture}
+
+\begin{tikzpicture}[grow=right]
+\path 
+	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
+	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
+	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$A(C_k)$} (Rj);
+	\draw[-] 
+	(Ri.south east) .. controls (0.75,-0.5) and (1.25,-0.5) .. 
+		node[mylabel,below,sloped] {$R_i.C_n \theta R_j.C_m$} (Rj.south west);
+\end{tikzpicture}
 
@@
 Die \sql{from}-Klausel der entschachtelten Abfrage setzt sich aus der Vereinigung der \sql{from}-Klauseln des äußeren und inneren Abfrageblocks zusammen.
-Für die \sql{where}-Klausel wird die Konjunktion der \sql{where}-Klauseln gebildet.
+Für die neue \sql{where}-Klausel wird die Konjunktion der Prädikate der beiden \sql{where}-Klauseln gebildet.
 Zusätzlich wird diese um ein Join-Prädikat ergänzt, das aus dem ursprünglich geschachtelten Prädikat abgeleitet ist.
@@
 Eine entsprechende Syntax existiert im SQL-Standard nicht.
-Die \sql{select}-Klausel der geschachtelten Abfrage bleibt unverändert.
+Die \sql{select}-Klausel der ursprünglichen Abfrage bleibt unverändert.
 
@@
 Da die temporären Relationen persistent abgelegt werden, fällt der Aufwand für ihr Anlegen nur einmal an.
-Ab der zweiten Ausführung kann auf die bestehenden temporären Relationen zugegriffen werden.
+Wird die Abfrage während einer Sitzung erneut aufgerufen, so kann auf die bestehenden temporären Relationen zugegriffen werden.
+D.h.
+die Laufzeitkosten für die Erstellung der temporären Relationen fällt während einer Sitzung nur einmal an.
 
@@
 \end{lstlisting}.
-Die Aggregation für also für jeden unterschiedlichen Wert von $Rt_2.Y$ genau einmal berechnet.
+Die Aggregation wird also für jeden unterschiedlichen Wert von $Rt_2.Y$ genau einmal berechnet.
 

### 2009-10-02 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 
-\sql{0 > (select count(*) from $R_m$ where P)}
+\sql{0 < (select count(*) from $R_m$ where P)}
 
@@
 Attribute, die im Prädikatausdruck verwendet werden, werden in einem Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} gespeichert.
-Hierbei bezieht sich No bei Join-Prädikaten auf die Reihenfolge der Relation aus der das Attribut stammt.
+Hierbei bezieht sich \prolog{No} bei Join-Prädikaten auf die Reihenfolge der Relation aus der das Attribut stammt.
 Ist das Attribut in der ersten aufgeführten Relation enthalten, so hat No den Wert 1, andernfalls hat No den Wert2.
@@
 Der \textsc{Secondo}-Operator \secondo{filter} erwartet als Argumente einen Tupelstrom (gegeben durch den Teilplan) und ein Prädikat, das auf eben diesem Strom angewandt wird.
-Dabei werden Prädikate mit niedriger Selektivität zuerst angewandt, um die Anzahl der zu verarbeitenden Ergebnistupel zu minimieren.
+Dabei werden Prädikate mit niedrigen Kosten zuerst angewandt, um die Anzahl der zu verarbeitenden Ergebnistupel und den Laufzeitaufwand zu minimieren.
 Da der Optimierer nach dem gleichen Prinzip arbeitet, sollte diese Vorgehensweise eine positive Auswirkung auf die Laufzeit geschachtelter Abfragen gegenüber der wahlfreien Ausführung dieser Selektionen haben.
@@
 Der \sql{in}-Operator wird mit dem \textsc{Secondo} Operator \secondo{in} der \algebra{Collection}-Algebra übersetzt.
-Bei fest definierten Mengen ist keine zusätzliche Operation erforderlich.
-Bei Mengen als Ergebnis von Unterabfragen erfolgt die Übersetzung  unter Zuhilfenahme der Operatoren \secondo{collect\_set} und \secondo{projecttransformstream}.
+Bei Mengen die durch Auflistung definiert werden ist keine zusätzliche Operation erforderlich.
+Mengen, deren Definition als Ergebnis von Unterabfragen erfolgt werden unter Zuhilfenahme der Operatoren \secondo{collect\_set} und \secondo{projecttransformstream} übersetzt.
 Da der \secondo{in}-Operator nur auf einer Menge definiert ist, muss der Tupelstrom in eine Menge überführt werden.

### 2009-10-04 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 Jeder Knoten wird mit den zur Auswertung notwendigen Relationen markiert.
-Kanten werden abhängig von der Klassifikation der Schachtelung mit verschiedenen Markierungen versehen.
-Ein Prädikat vom Typ-A erzeugt eine Kante, die mit \sql{$A(C_k$} versehen wird.
+Es gibt zwei Arten von Kanten, die den für die Auswertung notwendigen Informationsfluss darstellen.
+Gerade Kanten stellen einen Informationsfluss von der Unterabfrage zur äußeren Abfrage dar.
+D.h.
+Für die Auswertung des äußeren Abfrageblocks sind Informationen aus der Unterabfrage notwendig.
+Geschwungene Kanten stellen einen Informationsfluss von der äußeren zur inneren Abfrage dar, sie treten somit bei korrelierten geschachtelten Abfragen auf.
+Die Kanten werden abhängig von der Klassifikation der Schachtelung mit verschiedenen Markierungen versehen.
+Ein Prädikat vom Typ-A erzeugt eine gerade Kante, die mit \sql{$A(C_k$} versehen wird.
 \sql{$C_k$} ist die Projektionsspalte der Unterabfrage.
-Prädikate vom Typ-N erzeugen eine Kante mit der Markierung \sql{$N(C_k)$}.
-Da der Operator \sql{not in} einen Sonderfall darstellt, wird bei diesem Operator die Markierung \sql{$Nx(C_k$)} erzeugt.
-Prädikate vom Typ-J erzeugen zwei Kanten.
-Eine Kante mit Markierung \sql{$N(C_k)$} bzw.
-\sql{$Nx(C_k$)} und eine weitere Kante, die mit dem korrelierten Prädikat der Unterabfrage markiert wird, also allgemein mit der Markierung \sql{$R_i.C_n \theta R_j.C_m$}.
-Analog dazu werden bei Prädikaten vom Typ-JA zwei Kanten erzeugt.
-Die erste Kante ist mit der Markierung \sql{$A(C_k$} versehen, die zweite Kante wird ebenfalls mit dem korrelierten Prädikat markiert.
 
-\tikzstyle{place}=[circle,draw=black!50,thick,inner sep=0pt,minimum size=6mm]
+\tikzstyle{place}=[circle,draw=black,thick,inner sep=0pt,minimum size=6mm]
 \tikzstyle{mylabel}=[above,font=\footnotesize]
@@
 
+Prädikate vom Typ-N erzeugen eine gerade Kante mit der Markierung \sql{$N(C_k)$}.
+Da der Operator \sql{not in} einen Sonderfall darstellt, wird bei diesem Operator die Markierung \sql{$Nx(C_k$)} erzeugt.
+
 \begin{tikzpicture}[grow=right]
@@
 	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$N(C_k)$} (Rj);
+\path 
+	(6,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
+	(8.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
+	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$Nx(C_k)$} (Rj);
 \end{tikzpicture}
 
-\begin{tikzpicture}[grow=right]
-\path 
-	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
-	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
-	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$Nx(C_k)$} (Rj);
-\end{tikzpicture}
+Prädikate vom Typ-J erzeugen zwei Kanten.
+Eine gerade Kante mit Markierung \sql{$N(C_k)$} bzw.
+\sql{$Nx(C_k$)} und eine geschwungene Kante, die mit dem korrelierten Prädikat der Unterabfrage markiert wird, also allgemein mit der Markierung \sql{$R_i.C_n \theta R_j.C_m$}.
+Analog dazu werden bei Prädikaten vom Typ-JA zwei Kanten erzeugt.
+Die erste Kante ist mit der Markierung \sql{$A(C_k$} versehen, die zweite, geschwungene Kante wird ebenfalls mit dem korrelierten Prädikat markiert.
 
@@
 	\draw[-] 
-	(Ri.south east) .. controls (0.75,-0.5) and (1.25,-0.5) .. 
+	(Ri.south east) .. controls (1,-0.5) and (1.5,-0.5) .. 
+		node[mylabel,below,sloped] {$R_i.C_n \theta R_j.C_m$} (Rj.south west);
+\path 
+	(6,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
+	(8.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
+	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$A(C_k)$} (Rj);
+	\draw[-] 
+	(Ri.south east) .. controls (7,-0.5) and (7.5,-0.5) .. 
 		node[mylabel,below,sloped] {$R_i.C_n \theta R_j.C_m$} (Rj.south west);
@@
 
+Ein Schritt im Optimierungsalgorithmus entspricht immer der Entfernung einer Kante des Abfragegraphen.
+Das Ergebnis der Abfrage muss dabei erhalten bleiben.
+Bei Abfragen mit einer Schachtelungstiefe größer 1 kann eine gebogene Kante auch Abfrageblöcke verbinden, die mehr als eine Schachtelungsebene auseinander liegen.
+
 \begin{tikzpicture}[grow=right]
 \path 
-	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
-	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
-	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$A(C_k)$} (Rj);
+	(0,0) node[place] (R1) {$R_1$}
+	(2.5,0) node[place](R2) {$R_2$}
+	(5,0) node[place] (R3) {$R_3$};
+	\draw[-] (R1) -- node[mylabel] {$N(C_k)$} (R2);
+	\draw[-] (R2) -- node[mylabel] {$N(C_l)$} (R3);
 	\draw[-] 
-	(Ri.south east) .. controls (0.75,-0.5) and (1.25,-0.5) .. 
-		node[mylabel,below,sloped] {$R_i.C_n \theta R_j.C_m$} (Rj.south west);
+	(R1.south east) .. controls (2,-0.75) and (3,-0.75) .. 
+		node[mylabel,below,sloped] {$R_1.C_n \theta R_3.C_m$} (R3.south west);
 \end{tikzpicture}
@@
 \end{lstlisting}
+
+\begin{tikzpicture}[grow=right]
+\path 
+	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
+	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
+	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$N(C_m)$} (Rj);
+\end{tikzpicture}
 
@@
 Minimum der Unterabfrage darstellen.
-\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ any(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird für $\theta \in {<,<=,>,>=}$ transformiert in \lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_n$) from $R_i$ where P)}.
+
+\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ any(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird für $\theta \in {<,<=,>,>=}$ transformiert in
+
+\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_n$) from $R_i$ where P)}.
+
 Wobei hier gilt
@@
 
-\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ all(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird für $\theta \in {<,<=,>,>=}$ transformiert in \lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_n$) from $R_i$ where P)}.
-Wobei hier gilt
+\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ all(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird für $\theta \in {<,<=,>,>=}$ transformiert in
+
+\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_n$) from $R_i$ where P)}. Wobei hier gilt
 \begin{math}
@@
 Da das Ergebnis der Projektion und Selektion maximal die gleiche Mächtigkeit hat, wie die Ursprungsrelationen, wirkt sich diese zusätzliche Operation in den meisten Fällen eher positiv auf die Anzahl der I/O-Operationen aus (siehe auch \cite{319745}).
+Die Durchführung des Algorithmus entspricht im Abfragegraphen der Entfernung einer geraden Kante mit der Markierung $N(C_k)$.
+Grundsätzlich kann mit dem hier beschriebenen Algorithmus auch ein gerade Kante mit der Markierung $Nx(C_k)$, d.h.
+ein geschachteltes Prädikat mit dem \sql{not in}-Operator aufgelöst werden.
+Der hierfür notwendige Anti-Join-Operator und die für diesen Operator notwendige Sonderbehandlung im Optimierer bleiben aber einer zukünftigen Erweiterung des Optimierers vorbehalten.
 
@@
 	§$X\operatorname{\theta}\ ($§
-		select 
-			§$T_i.B$§ 
-		from 
-			§$T_1 ,\dots,T_s$§ 
-		where 
-			§$Q_1,\dots,Q_r$§
+		select §$T_i.B$§ 
+		from §$T_1 ,\dots,T_s$§ 
+		where §$Q_1,\dots,Q_r$§
 	§$)$§
@@
 Wird \sql{count} in der ursprünglichen Abfrage auf Tupelebene ausgeführt (\sql{select count(*)}), so muss die Aggregation bei der Erstellung der temporären Relation auf eine der Join-Spalten geändert werden, um das Ergebnis nicht zu verfälschen.
+Es dürfen nur die Tupel gezählt werden, die für Spalten die aus den inneren Relationen stammen keine \sql{null}-Werte annehmen.
 Die Projektion der Relation $Rt_3$ erfolgt auf die entsprechenden Attribute der äußeren Relationen, gegebenenfalls müssen die Attribute in der \sql{select}-Klausel umgesetzt werden.
@@
 Das geschachtelte Prädikat der \sql{where}-Klausel wird durch ein neues Join-Prädikat ersetzt, welches auf Übereinstimmung der ursprünglichen linken Seite des geschachtelten Prädikats mit der Aggregationsspalte von $Rt_3$ prüft.
+Der Algorithmus entspricht der Entfernung einer gebogenen Kante und einer geraden Kante zwischen zwei Knoten im Abfragegraphen.
 
@@
 		where §$Q_1, \dots, Q_r$§,
-			pred§$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$§
+			§$R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z$§
 	§$)$§
@@
 \begin{lstlisting}
-§$Rt_1$§ = (
+§$Rt_1$§ = 
 	select distinct §$R_1.Y$§
@@
 	where	§$P_1(R_1), \dots, P_k(R_1)$§
-	)
 \end{lstlisting}.
@@
 \begin{lstlisting}
-§$Rt_2$§ = (
+§$Rt_2$§ = 
 	select §$T_j.A, T_1.Z$§
@@
 	where §$Q_1, \dots, Q_r$§
-	)
 \end{lstlisting}.
@@
 \begin{lstlisting}
-§$Rt_3$§ = (
+§$Rt_3$§ = 
 	select §$Rt_1.Y,\operatorname{AGGR}(Rt_2.A)$§ as AggrResult
   from $Rt_1, Rt_2$
-  where pred§$[Rt_1.Y \operatorname{op} Rt_2.Z]$§
+  where §$Rt_1.Y \operatorname{op} Rt_2.Z$§
   group by
   	§$Rt_2.Y$§
-  §$)$§
 \end{lstlisting}.
@@
   from §$Rt_1$§ full outer join §$Rt_2$§
-    on pred§$[Rt_1.Y \operatorname{op} Rt_2.Z]$§
+    on §$Rt_1.Y \operatorname{op} Rt_2.Z$§
   group by
@@
 
+\subsection{geschachtelte Iteration}
+Geschachtelte Prädikate die nicht durch die oben beschriebenen Algorithmen in flache Abfragen überführt werden können, sollen dennoch vom Optimierer ausgeführt werden können.
+Die geschachtelte Iteration ist die triviale Umsetzung der Semantik geschachtelter Prädikate.
+Die Übersetzung der Unterabfragen soll hierbei soweit wie möglich mit den bereits vorhandenen Verfahren des Optimierers erfolgen, um eine effiziente Übersetzung zu gewährleisten.
+Korrelierte Prädikate können nicht direkt in die Übersetzung der Unterabfrage einbezogen werden.
+Daher werden die korrelierten Prädikate für die Übersetzung von der Unterabfrage entfernt.
+Die so entstandene, einfache Abfrage wird mit dem Optimierungsalgorithmus in einen Plan übersetzt.
+Die korrelierten Prädikate werden dann auf diesen Plan als Selektionsprädikate angewandt.
+
 %

### 2009-10-11 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 \chapter{Entwurf}\label{chp:Entwurf}
-Der von Kim bzw.
-Ganski/Wong vorgestellten Algorithmen zur Optimierung geschachtelter Abfragen hat für die Implementierung in \textsc{Secondo} den Vorteil, dass er sich mit der Einführung weniger weiterer Operatoren in die bestehende \textsc{Secondo}-Implementierung integrieren lässt.
+Die von Kim bzw.
+Ganski/Wong vorgestellten Algorithmen zur Optimierung geschachtelter Abfragen haben für die Implementierung in \textsc{Secondo} den Vorteil, dass sie sich mit der Einführung weniger weiterer Operatoren in die bestehende \textsc{Secondo}-Implementierung integrieren lassen.
 Zur Umsetzung der Algorithmen sind die vorhandenen Stan\-dard-Ope\-ra\-ti\-on\-en Projektion und Selektion sowie die Operationen Anti-Join und Full-Outer-Join notwendig.
 Im Rahmen dieser Arbeit wurde ein Full-Outer-Join-Operator für den Fall der Attribut-Gleichheit implementiert.
+
 Da sich keiner der vorhandenen Join-Algorithmen zur Umsetzung eines effizienten Anti-Join-Algorithmus eignet, wurde auf die Implementierung eines entsprechenden Algorithmus verzichtet.
-
-Geschachtelte Abfragen mit dem Operator \sql{not in} werden zwar übersetzt, die entsprechenden Prädikate sind aber keiner weiteren Optimierung zugänglich.
+Abfragen mit dem Operator \sql{not in} können mit den ausgewählten Algorithmen nur mit einem Anti-Join-Operator entschachtelt werden.
+Diese werden daher zwar übersetzt, die entsprechenden Prädikate sind aber keiner weiteren Optimierung zugänglich.
 D.h.
@@
 Zusätzlich ist die Erweiterung des Optimierers um die Verarbeitung von allgemeinen Join-Prädikaten notwendig, die nicht der Kombination von Kreuzprodukt und Selektion entsprechen.
-Hierbei sind vorallem der Outer-Join und der Anti-Join für die Optimierung von geschachtelten Abfragen von Bedeutung.
-Da eine beliebige Vertauschung der Reihenfolge von Outer-Join- und Join-Prädikaten nicht zulässig ist, müssen die hinreichenden Bedingungen beim Aufbau des Predicate-Order-Graphen berücksichtigt werden.
+Hierbei sind vor allem der Outer-Join und der Anti-Join für die Optimierung von geschachtelten Abfragen von Bedeutung.
+Da eine beliebige Vertauschung der Reihenfolge von Outer-Join- und Join-Prädikaten nicht zulässig ist, müssen die für die Vertauschung hinreichenden Bedingungen beim Aufbau des Predicate-Order-Graphen berücksichtigt werden \cite{244812}.
 
-Bei der Analyse des Problems wurde klar, das eine echte Optimierung, d.h.
+Bei der Analyse des Problems wurde klar, dass eine echte Optimierung, d.h.
 ein Vergleich der geschachtelten und der nicht geschachtelten Ausführungsvariante einer Abfrage umfangreiche Berechnungen und Simulationen erfordern würde.
@@
 das Ergebnis der ihnen zugrundeliegenden Abfrage muss vollständig ermittelt werden.
-Die Erzeugung der temporären Relationen zu diesem Zeitpunkt würde die Laufzeitkosten hierfür aber bei beiden Ausführungsstrategien erhöhen.
+Die Erzeugung der temporären Relationen zu diesem Zeitpunkt würden die Laufzeitkosten hierfür aber bei beiden Ausführungsstrategien erhöhen.
 Ein sinnvoller Vergleich wäre nicht mehr gegeben, da gerade die Erzeugung der temporären Relationen zu einer längeren Laufzeit bei entschachtelter Ausführung führen kann.
@@
 %\end{itemize}
-In \cite{319745} wird gezeigt, dass eine Abfrage der Form 
-\begin{lstlisting}
-SELECT §$R_i.C_k$§
-FROM §$R_i$§
-WHERE §$R_i.C_h$§ IN (SELECT §$R_j.C_m$§	FROM §$R_j$§ WHERE P)
-\end{lstlisting}
-
-\begin{tikzpicture}[grow=right]
-\path 
-	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
-	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
-	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$N(C_m)$} (Rj);
-\end{tikzpicture}
-
-inhaltlich äquivalent zu einer Abfrage
-
-\begin{lstlisting}
-SELECT §$R_i.C_k$§
-FROM §$R_i, R_j$§
-WHERE §$R_i.C_h = R_j.C_m$§ AND P
-\end{lstlisting}
-
-ist.
-
-Dabei wird die mengenbasierte Semantik des IN-Operators nur dann erhalten, wenn $R_j$ bezüglich der Spalte $C_m$ duplikatfrei ist.
-Dies kann aber jederzeit erreicht werden, indem $R_j$ durch eine temporäre Relation $R_{j}^{'}$ ersetzt wird.
-$R_{j}^{'}$ erhält man, indem $R_j$ auf die Spalte $C_m$ eingeschränkt und projiziert wird.
-Für skalare Vergleichsoperatoren gilt die Äquivalenz ohne diese Einschränkung.
-Skalare Vergleichsoperatoren sind nicht \enquote{duplikats-entfernend}.
-
-\begin{lstlisting}
-SELECT §$R_i.C_k$§
-FROM §$R_i$§
-WHERE §$R_i.C_h$§ NOT IN (SELECT §$R_j.C_m$§
-											FROM §$R_j$§);
-\end{lstlisting}
-
-lässt sich dagegen nicht mit
-
-\begin{lstlisting}
-SELECT §$R_i.C_k$§
-FROM §$R_i, R_j$§
-WHERE §$R_i.C_h <> R_j.C_m$§
-\end{lstlisting}
-
-übersetzen, da die Semantik und das Ergebnis der beiden Abfragen nicht übereinstimmen.
-In der geschachtelten Abfrage werden als Ergebnis alle Tupel der äußeren Relation erwartet, zu denen es keine Entsprechung in der inneren Relation gibt.
-Das Ergebnis der zweiten Abfrage ist die Teilmenge des Kreuzprodukts der beiden Relationen, die in den Werten $C_h$ und $C_m$ nicht übereinstimmen.
-Die benötigte Operation der Relationenalgebra ist der Anti-Join.
-In den für \textsc{Secondo} implementierten Algebramodulen für die Relationenalgebra, \algebra{Relation-C++}- und \algebra{ExtRelation-C++}-Algebra ist kein entsprechender Operator enthalten.
-Eine Implementierung im Rahmen dieser Diplomarbeit erfolgte aus den oben genannten Gründen nicht.
-
-Die Optimierung von geschachtelten Abfragen die in dieser Arbeit implementiert wurden unterliegen aufgrund der verwendeten Algorithmen einigen Einschränkungen.
+Die Optimierungen von geschachtelten Abfragen, die in dieser Arbeit implementiert wurden, unterliegen aufgrund der verwendeten Algorithmen einigen Einschränkungen.
 Geschachtelte Abfragen dürfen im inneren Abfrageblock keine \sql{group by/having}-Klausel aufweisen (vgl.
@@
 
-Das Prädikate \sql{exists(Q)}  ist genau dann wahr, wenn die Ergebnisrelation des Abfrageblocks  Q mindestens ein Tupel enthält.
+Das Prädikat \sql{exists(Q)}  ist genau dann wahr, wenn die Ergebnisrelation des Abfrageblocks  Q mindestens ein Tupel enthält.
 Ist \lstinline[mathescape=true]{Q = select $C_n$ from $R_m$ where P}, so lässt sich aber auch als \lstinline[mathescape=true]{0 < (select count(*) from $R_m$ where P)} ausdrücken.
@@
 Ein Prädikat \lstinline[mathescape=true]{$C_n$ = all(select $C_m$ from $R_i$ where P)} hat keine sinnvolle Semantik mehr, sobald die geschachtelte Abfrage mehr als einen Wert für $C_m$ liefert.
-Die Verwendung von = all(Q) wird daher nicht unterstützt.
+Die Verwendung von = all(Q) wird in diesem Fall nicht unterstützt.
 
@@
 \subsection{Algorithmus \textbf{NEST-N-J}}\label{sct:Algorithmus NEST-N-J}
+In \cite{319745} wird gezeigt, dass eine Abfrage der Form 
+\begin{lstlisting}
+SELECT §$R_i.C_k$§
+FROM §$R_i$§
+WHERE §$R_i.C_h$§ IN (SELECT §$R_j.C_m$§	FROM §$R_j$§ WHERE P)
+\end{lstlisting}
+
+\begin{tikzpicture}[grow=right]
+\path 
+	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
+	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
+	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$N(C_m)$} (Rj);
+\end{tikzpicture}
+
+inhaltlich äquivalent zu einer Abfrage
+
+\begin{lstlisting}
+SELECT §$R_i.C_k$§
+FROM §$R_i, R_j$§
+WHERE §$R_i.C_h = R_j.C_m$§ AND P
+\end{lstlisting}
+
+ist.
+
+Dabei wird die mengenbasierte Semantik des IN-Operators nur dann erhalten, wenn $R_j$ bezüglich der Spalte $C_m$ duplikatfrei ist.
+Dies kann aber jederzeit erreicht werden, indem $R_j$ durch eine temporäre Relation $R_{j}^{'}$ ersetzt wird.
+$R_{j}^{'}$ erhält man, indem $R_j$ auf die Spalte $C_m$ eingeschränkt und projiziert wird.
+Für skalare Vergleichsoperatoren gilt die Äquivalenz ohne diese Einschränkung.
+
+%Skalare Vergleichsoperatoren sind nicht \enquote{duplikats-entfernend}.
+
+\begin{lstlisting}
+SELECT §$R_i.C_k$§
+FROM §$R_i$§
+WHERE §$R_i.C_h$§ NOT IN (SELECT §$R_j.C_m$§
+											FROM §$R_j$§);
+\end{lstlisting}
+
+lässt sich dagegen nicht mit
+
+\begin{lstlisting}
+SELECT §$R_i.C_k$§
+FROM §$R_i, R_j$§
+WHERE §$R_i.C_h <> R_j.C_m$§
+\end{lstlisting}
+
+übersetzen, da die Semantik und das Ergebnis der beiden Abfragen nicht übereinstimmen.
+In der geschachtelten Abfrage werden als Ergebnis alle Tupel der äußeren Relation erwartet, zu denen es keine Entsprechung in der inneren Relation gibt.
+Das Ergebnis der zweiten Abfrage ist die Teilmenge des Kreuzprodukts der beiden Relationen, die in den Werten $C_h$ und $C_m$ nicht übereinstimmen.
+Die benötigte Operation der Relationenalgebra ist der Anti-Join.
+In den für \textsc{Secondo} implementierten Algebramodulen für die Relationenalgebra, \algebra{Relation-C++}- und \algebra{ExtRelation-C++}-Algebra ist kein entsprechender Operator enthalten.
+Eine Implementierung im Rahmen dieser Diplomarbeit erfolgte aus den oben genannten Gründen nicht.
+
 Ziel des Algorithmus ist es, ein geschachteltes Prädikat in eine inhaltlich identische entschachtelte Form zu überführen.
@@
 Die entschachtelte Abfrage enthält alle Prädikate der beiden Abfrageblöcke.
-Das neue Join-Prädikat hält die Vergleichsbedingung zwischen Attributausdruck des äußeren Abfrageblocks mit den Spalten des innneren Abfrageblocks fest.
+Das neue Join-Prädikat hält die Vergleichsbedingung zwischen Attributausdruck des äußeren Abfrageblocks mit den Spalten des inneren Abfrageblocks fest.
 Da die Join-Operation in SQL Multimengen-Semantik hat, müssen bei Operatoren mit strenger Mengensemantik z.B.
@@
 Die Durchführung des Algorithmus entspricht im Abfragegraphen der Entfernung einer geraden Kante mit der Markierung $N(C_k)$.
-Grundsätzlich kann mit dem hier beschriebenen Algorithmus auch ein gerade Kante mit der Markierung $Nx(C_k)$, d.h.
+Grundsätzlich kann mit dem hier beschriebenen Algorithmus auch eine gerade Kante mit der Markierung $Nx(C_k)$, d.h.
 ein geschachteltes Prädikat mit dem \sql{not in}-Operator aufgelöst werden.
@@
 \subsection{Algorithmus \textbf{NEST-JA2}}\label{sct:Algorithmus NEST-JA2}
-Der Algorithmus basiert auf der Idee, die benötigten Aggregationswerte jeweils nur einmal zu berechnen. 
+Der Algorithmus basiert auf der Idee, die benötigten Aggregationswerte für jede Auspräfung der Selektion, d.h.
+für jede Belegung der Attribute der \sql{where}-Klausel nur einmal zu berechnen.
 Um die Auswertung der Aggregation nicht bei jedem Tupel der äußeren Relation durchführen zu müssen, wird mit temporären Tabellen gearbeitet.
@@
 D.h.
-die Laufzeitkosten für die Erstellung der temporären Relationen fällt während einer Sitzung nur einmal an.
+die Laufzeitkosten für die Erstellung der temporären Relationen fallen während einer Sitzung nur einmal an.
 
@@
 Die Projektion der Relation $Rt_3$ erfolgt auf die entsprechenden Attribute der äußeren Relationen, gegebenenfalls müssen die Attribute in der \sql{select}-Klausel umgesetzt werden.
-Die entschachtelte Version der Abfrage wird gebildet, indem die ursprüngliche \sql{from}-Klausel um die temporäre Relation $Rt_3$ erweitert wrid.
+Die entschachtelte Version der Abfrage wird gebildet, indem die ursprüngliche \sql{from}-Klausel um die temporäre Relation $Rt_3$ erweitert wird.
 Das geschachtelte Prädikat der \sql{where}-Klausel wird durch ein neues Join-Prädikat ersetzt, welches auf Übereinstimmung der ursprünglichen linken Seite des geschachtelten Prädikats mit der Aggregationsspalte von $Rt_3$ prüft.
@@
 Die $A_1, \dots, A_n$ sind Attributausdrücke über den Schemata der Relationen $R_1, \dots, R_m$.
-Die Prädikate $P_1(R_1), \dots, P_k(R_1)$ sind auschließlich über Attributen der Relation $R_1$ formuliert, sind also \emph{einfache} Prädikate über $R_1$.
-Die Prädikate $P_1, \dots, P_l$ sind allgemeine Prädikate über Attributen einer oder mehrerer beliebigen Relationen aus $R_1, \dots, R_m$.
+Die Prädikate $P_1(R_1), \dots, P_k(R_1)$ sind ausschließlich über Attributen der Relation $R_1$ formuliert, sind also \emph{einfache} Prädikate über $R_1$.
+Die Prädikate $P_1, \dots, P_l$ sind allgemeine Prädikate über Attributen einer oder mehrerer beliebiger Relationen aus $R_1, \dots, R_m$.
 
@@
 
-Ist die Aggregationsfunktion \sql{count}, so muss stattdessen der Full-Outer-Join berechnet werden.
+Ist die Aggregationsfunktion \sql{count}, so muss abweichend hiervon der Full-Outer-Join berechnet werden.
 Die hier angegebene Syntax für den Outer-Join entspricht der Syntax des SQL-Standards.
 Die momentan im Optimierer implementierte Struktur von SQL-Abfragen lässt eine einfache Erweiterung um diese Outer-Join-Syntax nicht zu.
-Erschwerend kommt hinzu, dass Join- und Outer-Join-Operationen nur unter eingeschränkten Bedingungen in ihrer Reihenfolge vertauscht werden können.
+Erschwerend kommt hinzu, dass Join- und Outer-Join-Operationen nur unter eingeschränkten Bedingungen in ihrer Reihenfolge vertauscht werden können \cite{244812}.
 Die Integration in den zentralen Optimierungsalgorithmus würde daher umfangreiche Veränderungen voraussetzen, um diese Randbendingungen während der Optimierung überprüfen zu können.
@@
 Dieser wendet rekursiv je nach Schachtelungstyp die oben vorgestellten Algorithmen auf geschachtelte Prädikate an.
+Geschachtelte Prädikate, die keiner der vier Klassen entsprechen, werden wie gewöhnliche Join- oder Selektions-Prädikate behandelt.
 
@@
 
-allgemeiner Algorithmus zur Entschachtelung mit temporären Tabellen, auf der Basis von Join- und Outerjoin-Operatoren und temporären Tabellen,
-
-Begriffserklärung Schachtelunsgtiefe
-
-Schritte des Optimierers
-\begin{itemize}
-	\item Query-Rewriting
-	\item Schema-Lookup
-	\item Abfrageplan-Ermittlung 
-	\item Übersetzung Plan in ausführbare Syntax
-\end{itemize}
-
-durch vorhanden Operatoren in \textsc{Secondo} fast vollständig umsetzbar, nur Erweiterung um Full-Outerjoin-Operator notwendig\\
-Vergleich nested-iteration/dekorrelierter Plan wird \underline{nicht} implementiert:\\
-Für den Vergleich der Kosten müsste die komplette Selektivitäts- und Kostenbestimmung für die notwendigen temporären Relationen simuliert werden (**ausführlicher beschreiben**)\\
-kann nicht für alle Formen von Subqueries genutzt werden (Beispiele)\\
-Ergebnis sollte eine Abfrage der Schachtelungstiefe 0 sein. Der Optimierer
-
-\begin{enumerate}
-	\item Jedes Typ-A Prädikat wird in ein einfaches Prädikat umgewandelt, indem es vollständig ausgewertet wird.
+%allgemeiner Algorithmus zur Entschachtelung mit temporären Tabellen, auf der Basis von Join- und Outerjoin-Operatoren und temporären Tabellen,
+%
+%
+%Begriffserklärung Schachtelunsgtiefe
+%
+%Schritte des Optimierers
+%\begin{itemize}
+%	\item Query-Rewriting
+%	\item Schema-Lookup
+%	\item Abfrageplan-Ermittlung 
+%	\item Übersetzung Plan in ausführbare Syntax
+%\end{itemize}
+%
+%
+%durch vorhanden Operatoren in \textsc{Secondo} fast vollständig umsetzbar, nur Erweiterung um Full-Outerjoin-Operator notwendig\\
+%Vergleich nested-iteration/dekorrelierter Plan wird \underline{nicht} implementiert:\\
+%Für den Vergleich der Kosten müsste die komplette Selektivitäts- und Kostenbestimmung für die notwendigen temporären Relationen simuliert werden (**ausführlicher beschreiben**)\\
+%kann nicht für alle Formen von Subqueries genutzt werden (Beispiele)\\
+%Ergebnis sollte eine Abfrage der Schachtelungstiefe 0 sein. Der Optimierer 
+%
+%\begin{enumerate}
+%	\item Jedes Typ-A Prädikat wird in ein einfaches Prädikat umgewandelt, indem es vollständig ausgewertet wird.
 Falls das Prädikat ebenfalls geschachtelt ist, wird Algorithmus NEST-G rekursiv angewandt, bis das Prädikat nicht weiter entschachtelt werden kann.
-	\item Jedes Typ-JA Prädikat wird mit dem Algorithmus NEST-JA(G) in eine semantisch äquivalente Abfrage vom Typ-N oder -J umgewandelt.
-	\item \emph{In dieser Arbeit nicht implementiert}: Prädikate vom Typ-D werden in ihre kanonische Form transformiert. 
-	\item Die aus den bisherigen Schritten des Algorithmus resultierende Abfrage hat nur noch Prädikate vom Typ-N oder Typ-J. Diese wird mit dem Algorithmus NEST-N-J in ihre kanonische Form überführt.
-\end{enumerate}
+%	\item Jedes Typ-JA Prädikat wird mit dem Algorithmus NEST-JA(G) in eine semantisch äquivalente Abfrage vom Typ-N oder -J umgewandelt.
+%	\item \emph{In dieser Arbeit nicht implementiert}: Prädikate vom Typ-D werden in ihre kanonische Form transformiert. 
+%	\item Die aus den bisherigen Schritten des Algorithmus resultierende Abfrage hat nur noch Prädikate vom Typ-N oder Typ-J. Diese wird mit dem Algorithmus NEST-N-J in ihre kanonische Form überführt.
+%\end{enumerate}
 
@@
 Die korrelierten Prädikate werden dann auf diesen Plan als Selektionsprädikate angewandt.
+D.h.
+es werden erst alle einfachen und alle Join-Prädikate ausgeführt und auf deren Ergebnis die korrelierten Prädikate als Selektion ausgeführt.
+Sind mehr als ein korreliertes Prädikat vorhanden, so werden die Prädikate in der Reihenfolge ihrer Selektivität ausgeführt.
+Prädikate mit hoher Selektivität werden zu erst ausgeführt, um das noch weiterzuverarbeitende Ergebnis zu minimieren.
 

### 2009-10-11 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
-select
-	*
-from
-	[partsupp as ps, 
-	supplier as s, 
-	nation as n, 
-	region as r]
-where
-	[s:ssuppkey = ps:pssuppkey, 
-	s:snationkey = n:nnationkey, 
-	n:nregionkey = r:rregionkey, 
-	r:rname = "EUROPE"]
+select [ps:pspartkey, ps:pssupplycost]
+from [partsupp as ps, supplier as s, nation as n, region as r]
+where [s:ssuppkey = ps:pssuppkey, s:snationkey = n:nnationkey, n:nregionkey = r:rregionkey, r:rname = "EUROPE"]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
-select
-	[pspartkey_ps, 
-	min(pssupplycost_ps) as var1]
-from
-	[trelxx1, 
-	trelxx2]
-where 
-	[ppartkey = pspartkey_ps]
-groupby 
-	pspartkey_ps
+select [pspartkey_ps, min(pssupplycost_ps)as var1] 
+from [trelxx1, trelxx2] 
+where [ppartkey = pspartkey_ps] groupby pspartkey_ps
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q2]
-select
-	[sacctbal, sname, 
-	nname, ppartkey, 
-	pmfgr, saddress, 
-	sphone, scomment]
-from
-	[part, supplier, 
-	partsupp, nation, 
-	region, trelxx3 as alias1]
+select [sacctbal, sname, nname, ppartkey, pmfgr, saddress, sphone, scomment]
+from [part, supplier, partsupp, nation, region, trelxx3 as alias1]
 where 
@@
 	psize = 15, 
-	ptype contains "BRASS", 
+	ptype contains[66, 82, 65, 83, 83], 
 	snationkey = nnationkey, 
 	nregionkey = rregionkey, 
-	rname = "EUROPE", 
+	rname = [69, 85, 82, 79, 80, 69], 
 	ppartkey = alias1:pspartkey_ps, 
 	pssupplycost = alias1:var1]
-orderby
-	[sacctbal desc, 
-	nname, 
-	sname, 
-	ppartkey]
+orderby [sacctbal desc, nname, sname, ppartkey]
 first 100
@@
 Die Prädikate der entschachtelten Variante sind nur noch einfache und Join-Prädikate.
+
+\pgfplotsset{every x tick label/.style={below, yshift=-0.25em, rotate=30, xshift=-2em}}
+
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+%axis y line=left,
+ylabel=Sekunden,
+xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+area legend,
+anchor=east,legend columns=1},
+ybar stacked,
+]
+\addplot coordinates {(0,	1.129	)(1,	0.001	)(2,	0.001	)(3,	0.001	)};
+\addplot coordinates {(0,	0.004	)(1,	0.004	)(2,	0.221	)(3,	0.155	)};
+\addplot coordinates {(0,	1.179	)(1,	0.581	)(2,	0.298	)(3,	0.31	)};
+\addplot coordinates {(0,	1.179	)(1,	1.219	)(2,	10.609	)(3,	10.61	)};
+\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+\end{axis}
+\begin{axis}[
+scale only axis,
+xmin=0,xmax=3,
+ymin=-9.8,ymax=109.8,
+xshift=0.65em,
+height=5.7cm,
+%yshift=1.2em,
+enlargelimits=0.10,
+yticklabel=
+{$\pgfmathprintnumber{\tick}$\%},
+axis y line=right,
+axis x line=none,
+%y label style={yshift=},
+ylabel=percent]
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+
+A = entschachtelte Ausführung, B ist iterativ geschachtelte Ausführung. Wie man der Graphik entnehmen kann,
 
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
-select 
-	distinct[oorderkey] 
-from 
-	orders
+select distinct[oorderkey] 
+from orders
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
-select 
-	* 
-from 
-	lineitem 
-where
-	[lcommitdate < lreceiptdate]
+select [lorderkey]
+from [lineitem]
+where [lcommitdate < lreceiptdate]
 \end{lstlisting}
@@
 trelxx2  feed  
-smouterjoin[oORDERKEY,lORDERKEY] 
-extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY), 0, 1)] 
+smouterjoin[oORDERKEY, lORDERKEY] 
 sortby[oORDERKEY asc] 
-groupby[oORDERKEY;Var1: group feed sum[var1]] 
+groupby[oORDERKEY;Var1: group feed filter[not(isempty(.lORDERKEY))] count] 
 projectextend[Var1; lORDERKEY: .oORDERKEY] 
@@
 \begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q4]
-select 
-	[oorderpriority, 
-	count(*) as ordercount] 
-from 
-	[orders, 
-	trelxx3 as alias1] 
+select [oorderpriority, count(*) as ordercount] 
+from [orders, trelxx3 as alias1] 
 where 
@@
 	0 < alias1:var1] 
-groupby 
-	[oorderpriority] 
-orderby 
-	[oorderpriority]
+groupby [oorderpriority] 
+orderby [oorderpriority]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q7]
-select
-	[supp_nation,
-	 cust_nation,
-	 lyear, 
-	 sum(volume) as revenue]
+select [supp_nation, cust_nation, lyear, sum(volume) as revenue]
 from ( 
@@
 \section{Fazit}
-Bis auf wenige Ausnahmen (Q17 und Q21) ist die entschachtelte Ausführung der iterativen Ausführung in den betrachteten Abfragen überlegen.
+Die Laufzeiten der Abfragen ergeben ein uneinheitliches Bild.
+Die Abfragen Q2 und Q4 erfahren durch die Entschachtelung eine deutliche Beschleunigung der Laufzeit.
+Sogar dann, wenn die temporären Relationen neu erzeugt werden müssen.
+Die Laufzeit der entschachtelten Abfrage ist im zweiten Durchlauf bis auf Abfrage Q21 vergleichbar oder besser der Ausführung mit geschachtelter Iteration.
+Bei den Abfragen Q17, Q20, Q21 und Q22 ist der Aufwand für die Erzeugung der temporären Relationen ein vielfaches der Ausführungszeit der geschachtelten Ausführung.
+Durch die Implementierung der beschriebenen Erweiterungen ist der Optimierer in der Lage, die oben beschriebenen Abfragen ausführen zu können.
+Um den Benchmark vollständig ausführen zu können, muss der Optimierer noch um einige Konstrukte erweitert werden.
+Die Abfragen Q18 und Q11 des Benchmarks benötigen die Unterstützung der \sql{having}-Klausel.
+Diese entspricht einer Selektionsoperation auf dem Ergebnis einer Aggregation.
+Für die Abfragen Q8 und Q14 ist die Übersetzung von Ausdrücken über Aggregationsergebnissen erforderlich.
 
@@
 Subqueries.
+Die Erweiterung der Optimierung um den Kostenvergleich zwischen geschachtelter und entschachtelter Ausführung auf der Basis statistisch modellierter Daten stellt mit Sicherheit eine Herausforderung dar.
 Geschachtelte Prädikate in Disjunktionen.

### 2009-10-13 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

@@
 \chapter{Leistungsbewertung}\label{chp:Leistungsbewertung}
-Um die Vorteile der Entschachtelung bei vielen Abfragen zu demonstrieren, soll in diesem Kapitel anhand der geschachtelten Abfragen aus dem TPC-D Benchmark demonstriert werden, welche Laufzeitunterschiede sich zwischen geschachtelter und entschachtelter Ausführung ergeben.
+Die geschachtelten Abfragen des TPC-D Benchmarks, die mit den in dieser Arbeit implementierten Algorithmen übersetzt werden können, dienen in diesem Kapitel als Beispiel, um die einzelnen Transformationsschritte bei der Entschachtelung darzustellen.
+Am Vergleich der Laufzeiten der einzelnen Phasen des Optimierers lässt sich erkennen, in welchen Fällen eine entschachtelte Ausführung der iterativ geschachtelten über- bzw.
+unterlegen ist.
+Die Abfragen werden auf einer Datenbank ausgeführt, die über ein Generierungsskript erzeugt werden kann.
+Um die Größe der Datenbank zu beeinflussen existiert ein Skalierungsfaktor, der bei der Erzeugung der Datenbank angegeben werden muss.
+Jede Abfrage wurde auf Datenbanken mit dem Skalierungsfaktoren 0.0001, 0.001 und 0.01 ausgeführt.
+Wie an den Laufzeiten zu sehen ist, ist der Vor- bzw.
+Nachteil der Entschachtelung auch abhängig von der Größe der zugrunde liegenden Datenbank.
+%Um die Vorteile der Entschachtelung bei vielen Abfragen zu demonstrieren, soll in diesem Kapitel anhand der geschachtelten Abfragen aus dem TPC-D Benchmark demonstriert werden, welche Laufzeitunterschiede sich zwischen geschachtelter und entschachtelter Ausführung ergeben.
+
 \section{Laufzeit- und Strukturvergleich}
@@
 Gibt es mehrere Lieferanten in der gewählten Region, die das gewünschte Teil zu den günstigsten Konditionen anbieten, so werden die 100 Lieferanten mit dem höchsten Kontostand angezeigt.
-Von jedem Lieferanten werden der Kontostand, der Name und das Land, die Teilenummer und der Hersteller, die Lieferantenadresse, Telefonnummer und ein Kommentar angezeigt.
+Von jedem Lieferanten werden der Kontostand, der Name und das Land, die Teilenummer und der Hersteller, die Lieferantenadresse, Telefonnummer und eine Bemerkung angezeigt.
 Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt.
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2]
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2,label=Q2:nested]
 select
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
+\begin{lstlisting}[caption=erste temporäre Relation zu Q2,label=Q2:trelxx1]
+trelxx1 = 
 select distinct
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
+\begin{lstlisting}[caption=zweite temporäre Relation zu Q2,label=Q2:trelxx2]
+trelxx2 =
 select [ps:pspartkey, ps:pssupplycost]
-from [partsupp as ps, supplier as s, nation as n, region as r]
-where [s:ssuppkey = ps:pssuppkey, s:snationkey = n:nnationkey, n:nregionkey = r:rregionkey, r:rname = "EUROPE"]
+from 
+	[partsupp as ps, supplier as s, 
+	nation as n, region as r]
+where 
+	[s:ssuppkey = ps:pssuppkey, 
+	s:snationkey = n:nnationkey, 
+	n:nregionkey = r:rregionkey, 
+	r:rname = "EUROPE"]
 \end{lstlisting}
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
-select [pspartkey_ps, min(pssupplycost_ps)as var1] 
+\begin{lstlisting}[caption=dritte temporäre Relation zu Q2,label=Q2:trelxx3]
+select [pspartkey_ps, min(pssupplycost_ps) as var1] 
 from [trelxx1, trelxx2] 
-where [ppartkey = pspartkey_ps] groupby pspartkey_ps
+where [ppartkey = pspartkey_ps] 
+groupby pspartkey_ps
 \end{lstlisting}
 
-\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q2]
-select [sacctbal, sname, nname, ppartkey, pmfgr, saddress, sphone, scomment]
-from [part, supplier, partsupp, nation, region, trelxx3 as alias1]
+\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q2,label=Q2:unnested]
+select 
+	[sacctbal, sname, nname, 
+	ppartkey, pmfgr, saddress, 
+	sphone, scomment]
+from 
+	[part, supplier, partsupp, 
+	nation, region, trelxx3 as alias1]
 where 
@@
 	psize = 15, 
-	ptype contains[66, 82, 65, 83, 83], 
+	ptype contains["BRASS"], 
 	snationkey = nnationkey, 
 	nregionkey = rregionkey, 
-	rname = [69, 85, 82, 79, 80, 69], 
+	rname = ["EUROPE"], 
 	ppartkey = alias1:pspartkey_ps, 
 	pssupplycost = alias1:var1]
-orderby [sacctbal desc, nname, sname, ppartkey]
+orderby 
+	[sacctbal desc, nname, 
+	sname, ppartkey]
 first 100
@@
 wurde durch die zwei Prädikate \sql{pssupplycost = trelxx4:var1} und \sql{ppartkey = trelxx4:pspartkey\_ps} ersetzt.
-Das erste der beiden Prädikate ergibt sich direkt aus dem geschachtelten Prädikat, während das zweite Prädikat die Korrelation abbildet.
+Das erste der beiden Prädikate ergibt sich direkt aus dem geschachtelten Prädikat, während das zweite Prädikat die Übernahme des korrelierten Prädikats in die endgültige Abfrage darstellt.
 Zusätzlich wurde die neue Relation trelxx3 in die FROM-Klausel aufgenommen.
+Alle nicht korrelierten Prädikate der Unterabfrage wurden bereits bei der Erstellung der Relation trelxx3 berücksichtigt.
 Die Prädikate der entschachtelten Variante sind nur noch einfache und Join-Prädikate.
+
+Der Optimierer berechnet für Skalierungsfaktor 0,0001 Kosten von 528,18 für die entschachtelte Ausführung und 481,189.
+Dies entspricht auch den tatsächlichen Laufzeiten.
+Die erneute Ausführung der entschachtelten Variante ist wie man sehen kann schneller, da hier die bereits erstellten temporären Relationen wiederverwendet werden.
+Die Laufzeit für deren Erstellung entfällt hier also, was sich auch an den Laufzeiten ablesen lässt.
+Bei der iterativen Ausführung entfallen bei der zweiten Ausführung nur die Ermittlung der Selektivitäten, was sich an der kürzeren Laufzeit der Lookup-Phase erkennen lässt.
 
@@
 ]
-\addplot coordinates {(0,	1.129	)(1,	0.001	)(2,	0.001	)(3,	0.001	)};
-\addplot coordinates {(0,	0.004	)(1,	0.004	)(2,	0.221	)(3,	0.155	)};
-\addplot coordinates {(0,	1.179	)(1,	0.581	)(2,	0.298	)(3,	0.31	)};
-\addplot coordinates {(0,	1.179	)(1,	1.219	)(2,	10.609	)(3,	10.61	)};
+\addplot coordinates {(0,	1138	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
+\addplot coordinates {(0,	3	)(1,	3	)(2,	275	)(3,	38	)};
+\addplot coordinates {(0,	903	)(1,	937	)(2,	371	)(3,	398	)};
+\addplot coordinates {(0,	390	)(1,	401	)(2,	1440	)(3,	1480	)};
 \legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
-\end{axis}
-\begin{axis}[
-scale only axis,
-xmin=0,xmax=3,
-ymin=-9.8,ymax=109.8,
-xshift=0.65em,
-height=5.7cm,
-%yshift=1.2em,
-enlargelimits=0.10,
-yticklabel=
-{$\pgfmathprintnumber{\tick}$\%},
-axis y line=right,
-axis x line=none,
-%y label style={yshift=},
-ylabel=percent]
 \end{axis}
@@
 
+\begin{table}[h]
+\centering
+\begin{tabular}{@{}lrrrr@{}} \toprule
+& \multicolumn{4}{c}{Laufzeit in ms} \\ \cmidrule(l){2-5}
+& \multicolumn{2}{c}{iterativ} & \multicolumn{2}{c}{entschachtelt} \\ 
+Phase & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm\\ \midrule
+Rewrite & 1 & 1 & 1138 & 1 \\
+Lookup & 275 & 38 & 3 & 3 \\
+QueryToPlan & 371 & 398 & 903 & 937 \\
+Execute & 1440 & 1480 & 390 & 401 \\
+\cmidrule(l){1-5} 
+Total & 2087 & 1917 & 2434 & 1342 \\
+\bottomrule\end{tabular}
+  \caption{Laufzeit Q2 bei Skalierungsfaktor = 0.0001 der DB}
+  \label{tab_runtime_with_selectivity}
+\end{table}
+
 \subsection{TPC-D Q4}
@@
 Die Abfrage führt die Anzahl solcher Bestellungen in der Reihenfolge der Bestellprioritäten auf.
-Als Parameter DATE wurde der Wert aus der Abfrage-Überprüfung gewählt
-\begin{itemize}
-	\item DATE = 1993-07-01
-\end{itemize}
+Als Parameter DATE wurde der Wert \enquote{1993-07-01} aus der Abfrage-Überprüfung gewählt
+
 \begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4]
 select
-	[oorderpriority,
-	 count(*) as ordercount]
-from 
-	orders
+	[oorderpriority, count(*) as ordercount]
+from orders
 where		
@@
 	exists(
-	 	select 
-	 		*
-		from 
-			lineitem
+	 	select *
+		from lineitem
 		where
@@
 	)]
-groupby 
-	[oorderpriority]
-orderby	
-	[oorderpriority]
+groupby [oorderpriority]
+orderby	[oorderpriority]
 \end{lstlisting}
@@
 
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Millisekunden,
+scaled ticks=base 10:0,
+xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+area legend,
+anchor=east,legend columns=1},
+ybar stacked,
+]
+\addplot coordinates {(0,	1222	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	2	)};
+\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	2	)(2,	169	)(3,	2	)};
+\addplot coordinates {(0,	387	)(1,	9	)(2,	4	)(3,	4	)};
+\addplot coordinates {(0,	9597	)(1,	9638	)(2,	4710	)(3,	4703	)};
+\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+
 \subsection{TPC-D Q7}
@@
 	from
-		[supplier, 
-		lineitem,
-		orders, 
-		customer,
-		nation as n1, 
-		nation as n2]
+		[supplier, lineitem, orders, 
+		customer,	nation as n1, nation as n2]
 	where
@@
 	) as shipping
-groupby	
-	[supp_nation, 
-	cust_nation, 
-	lyear]
-orderby	
-	[supp_nation, 
-	cust_nation, 
-	lyear]
+groupby	[supp_nation, cust_nation, lyear]
+orderby	[supp_nation, cust_nation, lyear]
 \end{lstlisting}
@@
 from 
-	[supplier, 
-	lineitem, 
-	orders, 
-	customer, 
-	nation as n1, 
-	nation as n2]
+	[supplier, lineitem, orders, 
+	customer, nation as n1, nation as n2]
 where 
@@
 select 
-	[supp_nation, 
-	cust_nation, 
-	lyear, 
-	sum(volume)as revenue]
-from 
-	trelxx1 
-groupby 
-	[supp_nation, 
-	cust_nation, 
-	lyear]
-orderby 
-	[supp_nation, 
-	cust_nation, 
-	lyear]
+	[supp_nation, cust_nation, 
+	lyear, sum(volume)as revenue]
+from trelxx1 
+groupby [supp_nation, cust_nation, lyear]
+orderby [supp_nation, cust_nation, lyear]
 \end{lstlisting}
+
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Millisekunden,
+scaled ticks=base 10:0,
+xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+area legend,
+anchor=east,legend columns=1},
+ybar stacked,
+]
+\addplot coordinates {(0,	962	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
+\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	7	)(3,	5	)};
+\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	279	)(3,	266	)};
+\addplot coordinates {(0,	103	)(1,	100	)(2,	495	)(3,	510	)};
+\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
 
@@
 \begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q9]
-select
-	[nation,
-	 oyear,
-	 sum(amount) as sumprofit]
+select [nation, oyear, sum(amount) as sumprofit]
 from (
@@
 	)  as profit
-groupby
-	[nation, 
-	oyear]
-orderby
-	[nation, 
-	oyear desc]
+groupby	[nation, oyear]
+orderby [nation, oyear desc]
 \end{lstlisting}
@@
 from 
-	[part, 
-	supplier, 
-	lineitem, 
-	partsupp, 
-	orders, 
-	nation]
+	[part, supplier, lineitem, 
+	partsupp, orders, nation]
 where 
@@
 \begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q9]
-select 
-	[nation, 
-	oyear, 
-	sum(amount)as sumprofit]
-from 
-	trelxx1 
-groupby 
-	[nation, 
-	oyear]
-orderby 
-	[nation, 
-	oyear desc]
+select [nation, oyear, sum(amount)as sumprofit]
+from trelxx1 
+groupby [nation, oyear]
+orderby [nation, oyear desc]
 \end{lstlisting}
+
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Millisekunden,
+scaled ticks=base 10:0,
+xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+area legend,
+anchor=east,legend columns=1},
+ybar stacked,
+]
+\addplot coordinates {(0,	6154	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
+\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	3	)(3,	3	)};
+\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	1	)(2,	231	)(3,	239	)};
+\addplot coordinates {(0,	112	)(1,	114	)(2,	5515	)(3,	5510	)};
+\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
 
@@
 select
-	[ssuppkey, 
-	sname,
-	saddress, 
-	sphone,
-	total_revenue]
-from
-	[supplier, 
-	revenue]
+	[ssuppkey, sname, saddress, 
+	sphone, total_revenue]
+from [supplier, revenue]
 where
@@
 	)]
-groupby
-	[lsuppkey]
+groupby	[lsuppkey]
 \end{lstlisting}
@@
 	total_revenue]
-from
-	[supplier, 
-	revenue]
+from [supplier, revenue]
 where
@@
 	total_revenue=678596.0]
-orderby
-	[ssuppkey]
+orderby	[ssuppkey]
 \end{lstlisting}
+
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Millisekunden,
+scaled ticks=base 10:0,
+xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+area legend,
+anchor=east,legend columns=1},
+ybar stacked,
+]
+\addplot coordinates {(0,	62	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
+\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	378	)(3,	376	)};
+\addplot coordinates {(0,	721	)(1,	347	)(2,	3	)(3,	3	)};
+\addplot coordinates {(0,	107	)(1,	86	)(2,	98	)(3,	123	)};
+\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
 
@@
 	count(distinct pssuppkey) as suppliercnt]
-from
-	[partsupp, 
-	part]
+from [partsupp, part]
 where
@@
 		)]
-groupby
-	[pbrand, 
-	ptype, 
-	psize]
+groupby [pbrand, ptype, psize]
 orderby	
 	[suppliercnt desc, 
-	pbrand, 
-	ptype, 
-	psize]
+	pbrand, ptype, psize]
 \end{lstlisting}
+
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Millisekunden,
+scaled ticks=base 10:0,
+xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+area legend,
+anchor=east,legend columns=1},
+ybar stacked,
+]
+\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	1	)(2,	2	)(3,	2	)};
+\addplot coordinates {(0,	3	)(1,	3	)(2,	3	)(3,	3	)};
+\addplot coordinates {(0,	23	)(1,	24	)(2,	29	)(3,	23	)};
+\addplot coordinates {(0,	1111	)(1,	1107	)(2,	1141	)(3,	1119	)};
+\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
 
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
-select
-	*
-from
-	[lineitem as l1]
-where
-	[]
+select [l1:lpartkey, l1:lquantity]
+from [lineitem as l1]
 \end{lstlisting}
@@
 	lquantity < alias1:var1]
-groupby
-	[]
+groupby []
 \end{lstlisting}
 
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Millisekunden,
+scaled ticks=base 10:0,
+xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+area legend,
+anchor=east,legend columns=1},
+ybar stacked,
+]
+\addplot coordinates {(0,	5943	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
+\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	2	)(2,	190	)(3,	2	)};
+\addplot coordinates {(0,	1085	)(1,	22	)(2,	8	)(3,	8	)};
+\addplot coordinates {(0,	266	)(1,	264	)(2,	283	)(3,	268	)};
+\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+
 \subsection{TPC-D Q20}
-Identifiziert Liefereanten, die einen Überschuss an bestimmten Teilen haben.
+Identifiziert Lieferanten, die einen Überschuss an bestimmten Teilen haben.
 Überschuss ist hier definiert als mehr als 50\% der von einem Lieferanten versandten Teile über ein Jahr.
@@
 \begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20]
-select
-	[sname,
-	 saddress]
-from
-	[supplier, nation]
+select [sname, saddress]
+from [supplier, nation]
 where
 	[ssuppkey in (
-		select
-			[pssuppkey]
-		from
-			[partsupp]
+		select [pssuppkey]
+		from [partsupp]
 		where
@@
 				from part
-				where
-					tostring(pname) starts "forest"
+				where tostring(pname) starts "forest"
 			),
@@
 	 nname = "CANADA"]
-orderby	
-	[sname]
+orderby	[sname]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
-select distinct
-	[pspartkey, 
-	pssuppkey]
-from 
-	partsupp
+select distinct [pspartkey, pssuppkey]
+from partsupp
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
-select
-	*
-from 
-	lineitem 
-where
-	[]
+select [lpartkey, lquantity, lshipdate, lsuppkey]
+from lineitem
 \end{lstlisting}
@@
 	sum(lquantity*0.5)as var2]
-from
-	[trelxx1, 
-	trelxx2]
-where
-	[lpartkey = pspartkey]
-groupby 
-	lpartkey
+from [trelxx1, trelxx2]
+where [lpartkey = pspartkey]
+groupby lpartkey
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q20]
-select
-	[sname, 
-	saddress]
+select [sname, saddress]
 from
-	[supplier, 
-	nation, 
-	partsupp, 
-	part, 
-	trelxx5 as alias1]
+	[supplier, nation, 
+	partsupp, part, 
+	trelxx3 as alias1]
 where
@@
 	nname = "CANADA"]
-orderby
-	[sname]
+orderby [sname]
 \end{lstlisting}
+
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Millisekunden,
+scaled ticks=base 10:0,
+xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+area legend,
+anchor=east,legend columns=1},
+ybar stacked,
+]
+\addplot coordinates {(0,	19534	)(1,	1	)(2,	4	)(3,	5	)};
+\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	0	)(2,	1784	)(3,	6	)};
+\addplot coordinates {(0,	1297	)(1,	150	)(2,	8	)(3,	8	)};
+\addplot coordinates {(0,	228	)(1,	216	)(2,	366	)(3,	280	)};
+\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
 
@@
 \begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q21]
-select
-	[sname, count(*) as numwait]
+select [sname, count(*) as numwait]
 from 
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
-select distinct
-	[l1:lorderkey, 
-	l1:lsuppkey]
-from 
-	lineitem as l1
+select distinct [l1:lorderkey, l1:lsuppkey]
+from lineitem as l1
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
-select
-	*
-from 
-	lineitem as l2 
-where
-	[]
+select [l2:lorderkey, l2:lsuppkey]
+from lineitem as l2
 \end{lstlisting}
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel1 die zweite]
-select distinct
-	[l1:lorderkey, 
-	l1:lsuppkey]
-from 
-	lineitem as l1
-\end{lstlisting}
-
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel2 die zweite]
-select
-	*
-from 
-	lineitem as l3 
-where
-	[l3:lreceiptdate > l3:lcommitdate]
+select [l3:lorderkey, l3:lsuppkey]
+from [lineitem as l3]
+where [l3:lreceiptdate > l3:lcommitdate]
 \end{lstlisting}
@@
 trelxx1  feed 
-trelxx5  feed 
+trelxx4  feed 
 smouterjoin[lORDERKEY_l1,lORDERKEY_l3] 
@@
 \begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q21]
-select
-	[sname, 
-	count(*)as numwait]
+select [sname, count(*)as numwait]
 from
-	[supplier, 
-	lineitem as l1, 
-	orders, 
-	nation, 
+	[supplier, lineitem as l1, 
+	orders, nation, 
 	trelxx3 as alias1, 
-	trelxx9 as alias2]
+	trelxx5 as alias2]
 where
@@
 	nname = "SAUDI ARABIA"]
-groupby
-	[sname]
-orderby
-	[numwait desc, 
-	sname]
-first 
-	100
+groupby	[sname]
+orderby [numwait desc, sname]
+first 100
 \end{lstlisting}
+
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Millisekunden,
+scaled ticks=base 10:0,
+xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+area legend,
+anchor=east,legend columns=1},
+ybar stacked,
+]
+\addplot coordinates {(0,	2662	)(1,	1	)(2,	2	)(3,	1	)};
+\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	2	)(2,	358	)(3,	2	)};
+\addplot coordinates {(0,	3858	)(1,	1730	)(2,	421	)(3,	449	)};
+\addplot coordinates {(0,	478	)(1,	475	)(2,	451	)(3,	503	)};
+\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
 
@@
 		cacctbal > (
-			select 
-				avg(c1:cacctbal)
-			from 
-				customer as c1
+			select avg(c1:cacctbal)
+			from customer as c1
 			where
@@
 		not( exists(
-			select 
-				*
-			from 
-				orders
-			where	
-				ocustkey = ccustkey
+			select *
+			from orders
+			where	ocustkey = ccustkey
 		))]
 	) as custsale
-groupby	
-	[cntrycode]
-orderby	
-	[cntrycode]
+groupby	[cntrycode]
+orderby	[cntrycode]
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
-select distinct
-	[ccustkey]
-from
-	customer
+select distinct [ccustkey]
+from customer
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
-select
-	*
-from 
-	orders 
-where
-	[]
+select [ocustkey]
+from orders
 \end{lstlisting}
@@
 	cacctbal]
-from
-	[customer, 
-	trelxx3 as alias1]
+from [customer, trelxx3 as alias1]
 where
@@
 	sum(cacctbal)as totacctbal]
-from 
-	trelxx5 
-groupby
-	[cntrycode]
-orderby
-	[cntrycode]
+from trelxx4 
+groupby	[cntrycode]
+orderby	[cntrycode]
 \end{lstlisting}
+
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Millisekunden,
+scaled ticks=base 10:0,
+xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+area legend,
+anchor=east,legend columns=1},
+ybar stacked,
+]
+\addplot coordinates {(0,	2556	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
+\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	320	)(3,	2	)};
+\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	5	)(3,	5	)};
+\addplot coordinates {(0,	106	)(1,	106	)(2,	588	)(3,	599	)};
+\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
 
@@
 Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
-Q2 & 11,469 & 3,064\\
-Q4 & 6,200 & 11,892\\
-Q7 & 1,389 & 1,605\\
-Q9 & 6,623 & 7,264\\
-Q15 & 4,853 & 19,666\\
-Q16 & 1,1936 & ---\\
-Q17 & 0,265 & 6,575\\
-Q20 & 1,233 & 14,346\\
-Q21 & 1,606 & 10,726\\
-Q22 & 1,425 & 3,712\\ 
+Q2	&	3327	&	2863	\\
+Q4	&	11947	&	5595	\\
+Q7	&	1854	&	1538	\\
+Q9	&	7055	&	6464	\\
+Q15	&	2778	&	2051	\\
+Q16	&	1880	&	1879	\\
+Q17	&	8054	&	1172	\\
+Q20	&	21834	&	2867	\\
+Q21	&	8095	&	1973	\\
+Q22	&	3404	&	1605	\\
 \bottomrule\end{tabular}
@@
 Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
-Q2 & 11,382 & 2,685\\
-Q4 & 5,339 & 10,119\\
-Q7 & 1,268 & 0,805\\
-Q9 & 6,534 & 0,745\\
-Q15 & 4,190 & 7,670\\
-Q16 & 1,897 & ---\\
-Q17 & 0,985 & 1,430\\
-Q20 & 1,305 & 1,531\\
-Q21 & 1,548 & 2,681\\
-Q22 & 1,327 & 1,593\\ 
+Q2	&	2172	&	2702	\\
+Q4	&	10343	&	5425	\\
+Q7	&	804	&	1538	\\
+Q9	&	790	&	6478	\\
+Q15	&	2023	&	2093	\\
+Q16	&	1808	&	1858	\\
+Q17	&	971	&	963	\\
+Q20	&	1067	&	942	\\
+Q21	&	3234	&	1707	\\
+Q22	&	809	&	1285	\\
 \bottomrule\end{tabular} 

### 2009-10-13 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 Ist der Ausdruck die Konjunktion mehrerer Terme, so spricht man auch bei den einzelnen Termen von einem Prädikat der Abfrage.
+
 Es gibt in SQL zwei Konstrukte, die sich nicht mit der Relationenalgebra ausdrücken lassen.
@@
 \subsection{TPC-D Benchmark}
-TPC = Transaction Processing Performance Council.
-Stellt Benchmarks zum Vergleich von Datenbankystemen auf.
+TPC \footnote{TPC = Transaction Processing Performance Council} ist eine Vereinigung von IT-Unternehmen.
+Ziel des TPC ist es, standardisierte Benchmarks zur Bewertung von Transaktionssystemen zur Verfügung zu stellen.
+Mit diesen Benchmarks können herstellerunabhängig Datenbanksysteme verglichen werden.
 Je nach Anwendungsgebiet werden verschiedene Metriken zum Vergleich von real verfügbaren Systemen bereitgestellt.
@@
 In Kapitel \ref{chp:Leistungsbewertung} findet sich eine Gegenüberstellung der geschachtelten und der optimierten Ausführung dieser Abfragen.
-Ziel des Benchmarks ist der Vergleich von Datenbanksystemen über Metriken, die sowohl die Performance, gemessen über die Antwortzeiten der Abfragen, als auch die Kosten für die verwendete Hardware mit einbezieht ermöglicht.
+Ziel des Benchmarks ist der Vergleich von Datenbanksystemen über Metriken, die sowohl die Performance, gemessen über die Antwortzeiten der Abfragen, als auch die Kosten für die verwendete Hardware mit einbeziehen.
 Die Ergebnisse eines solchen Benchmarks können nach einer Überprüfung durch den TPC auf der Website \url{http://www.tpc.org/} veröffentlicht werden.

### 2009-10-16 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

@@
 \begin{lstlisting}[caption=dritte temporäre Relation zu Q2,label=Q2:trelxx3]
+trelxx3 = 
 select [pspartkey_ps, min(pssupplycost_ps) as var1] 
@@
 
-Der Optimierer berechnet für Skalierungsfaktor 0,0001 Kosten von 528,18 für die entschachtelte Ausführung und 481,189.
-Dies entspricht auch den tatsächlichen Laufzeiten.
+\begin{table}[h]
+\centering
+\begin{tabular}{@{}lrrrr@{}} \toprule
+& \multicolumn{4}{c}{Laufzeit in ms} \\ \cmidrule(l){2-5}
+& \multicolumn{2}{c}{iterativ} & \multicolumn{2}{c}{entschachtelt} \\ 
+Phase & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm\\ \midrule
+Rewrite & 1 & 1 & 1138 & 1 \\
+Lookup & 275 & 38 & 3 & 3 \\
+QueryToPlan & 371 & 398 & 903 & 937 \\
+Execute & 1440 & 1480 & 390 & 401 \\
+\cmidrule(l){1-5} 
+Total & 2087 & 1917 & 2434 & 1342 \\
+\bottomrule\end{tabular}
+  \caption{Detaillierte Aufschlüsselung der Laufzeit von Q2 bei Skalierungsfaktor = 0.0001 der DB}
+  \label{tab:Q2 Laufzeit}
+\end{table}
+
+Der Optimierer berechnet für Skalierungsfaktor 0,0001 Kosten von 528,18 für die entschachtelte und 481,189 für die iterative Ausführung.
+Dies entspricht in etwa dem tatsächlichen Verhältnis der Laufzeiten, wie man Tabelle \ref{tab:Q2 Laufzeit} entnehmen kann.
 Die erneute Ausführung der entschachtelten Variante ist wie man sehen kann schneller, da hier die bereits erstellten temporären Relationen wiederverwendet werden.
@@
 
-\pgfplotsset{every x tick label/.style={below, yshift=-0.25em, rotate=30, xshift=-2em}}
+\pgfplotsset{every x tick label/.style={below, yshift=-0.25em, rotate=30, xshift=-1.5em}}
 
@@
 
-A = entschachtelte Ausführung, B ist iterativ geschachtelte Ausführung. Wie man der Graphik entnehmen kann,
-
-\begin{table}[h]
-\centering
-\begin{tabular}{@{}lrrrr@{}} \toprule
-& \multicolumn{4}{c}{Laufzeit in ms} \\ \cmidrule(l){2-5}
-& \multicolumn{2}{c}{iterativ} & \multicolumn{2}{c}{entschachtelt} \\ 
-Phase & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm\\ \midrule
-Rewrite & 1 & 1 & 1138 & 1 \\
-Lookup & 275 & 38 & 3 & 3 \\
-QueryToPlan & 371 & 398 & 903 & 937 \\
-Execute & 1440 & 1480 & 390 & 401 \\
-\cmidrule(l){1-5} 
-Total & 2087 & 1917 & 2434 & 1342 \\
-\bottomrule\end{tabular}
-  \caption{Laufzeit Q2 bei Skalierungsfaktor = 0.0001 der DB}
-  \label{tab_runtime_with_selectivity}
-\end{table}
+\begin{figure}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+%axis y line=left,
+ylabel=Sekunden,
+xlabel=Skalierungsfaktor,
+xlabel style={yshift=-2.5em},
+xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},%0.0001,0.0002,0.0004,0.0008,0.0016,0.0032,0.0064},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+%area legend,
+anchor=east,legend columns=1},
+scaled x ticks=base 10:0,
+%ybar stacked,
+sharp plot
+]
+
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	3.952	)(0.0002,	2.313	)(0.0004,	18.851	)(0.0008,	8.664	)(0.0016,	9.729	)(0.0032,	14.456	)(0.0064,	22.018	)(0.0128,	64.024	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	0.278	)(0.0002,	0.282	)(0.0004,	0.274	)(0.0008,	2.368	)(0.0016,	3.255	)(0.0032,	6.822	)(0.0064,	9.666	)(0.0128,	33.945	)};
+\addplot coordinates {(0.0001,	2.011	)(0.0002,	2.125	)(0.0004,	2.084	)(0.0008,	9.129	)(0.0016,	6.241	)(0.0032,	35.086	)(0.0064,	308.269	)(0.0128,	2588.051	)};
+\addplot coordinates {(0.0001,	1.680	)(0.0002,	1.644	)(0.0004,	1.722	)(0.0008,	8.590	)(0.0016,	5.993	)(0.0032,	35.228	)(0.0064,	306.023	)(0.0128,	2528.331	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Laufzeit von Q2 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\label{plot:Q2 line}
+\end{figure}
+
+Während die Laufzeit für die entschachtelte Ausführung nur linear ansteigt, wächst die Laufzeit für die iterative Ausführung exponentiell.
+Schon bei einem Skalierungsfaktor von 0.0064 verringert sich die Laufzeit der Abfrage durch Entschachtelung um eine Größenordnung.
+Bei
 
@@
 
+\begin{figure}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Sekunden,
+xlabel=Skalierungsfaktor,
+xlabel style={yshift=-2.5em},
+xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+anchor=east,legend columns=1},
+scaled x ticks=base 10:0,
+sharp plot
+]
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	4.739	)(0.0002,	4.235	)(0.0004,	6.775	)(0.0008,	11.343	)(0.0016,	29.67	)(0.0032,	9.826	)(0.0064,	22.889	)(0.0128,	70.272	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	0.967	)(0.0002,	1.279	)(0.0004,	2.654	)(0.0008,	6.953	)(0.0016,	25.047	)(0.0032,	4.656	)(0.0064,	16.461	)(0.0128,	62.472	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	1.027	)(0.0002,	1.168	)(0.0004,	1.826	)(0.0008,	4.129	)(0.0016,	12.055	)(0.0032,	51.161	)(0.0064,	215.78	)(0.0128,	879.534	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	0.963	)(0.0002,	1.078	)(0.0004,	1.728	)(0.0008,	3.965	)(0.0016,	11.935	)(0.0032,	51.666	)(0.0064,	215.237	)(0.0128,	847.093	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Laufzeit von Q4 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\label{plot:Q4 line}
+\end{figure}
+
 \subsection{TPC-D Q7}

### 2009-10-17 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

@@
 
-\pgfplotsset{every x tick label/.style={below, yshift=-0.25em, rotate=30, xshift=-1.5em}}
-
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
-xtick=data,
-%axis y line=left,
+\pgfplotsset{every x tick label/.style={below, yshift=-0.25em, rotate=30, xshift=-1.5em}, every y tick label/.style={/pgf/number format/1000 sep={.}}}
+
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
 ylabel=Sekunden,
@@
 
+\begin{figure}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Sekunden,
+xlabel=Skalierungsfaktor,
+xlabel style={yshift=-2.5em},
+xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+anchor=east,legend columns=1},
+scaled x ticks=base 10:0,
+sharp plot
+]
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	3.558	)(0.0002,	2.596	)(0.0004,	3.669	)(0.0008,	3.61	)(0.0016,	3.822	)(0.0032,	34.209	)(0.0064,	101.393	)(0.0128,	403.634	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	0.782	)(0.0002,	0.858	)(0.0004,	0.857	)(0.0008,	0.833	)(0.0016,	0.841	)(0.0032,	0.864	)(0.0064,	0.831	)(0.0128,	0.828	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	1.395	)(0.0002,	1.422	)(0.0004,	1.624	)(0.0008,	1.592	)(0.0016,	1.604	)(0.0032,	32.298	)(0.0064,	99.585	)(0.0128,	422.645	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	1.368	)(0.0002,	1.435	)(0.0004,	1.589	)(0.0008,	1.541	)(0.0016,	1.63	)(0.0032,	31.603	)(0.0064,	98.686	)(0.0128,	398.219	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Laufzeit von Q7 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\label{plot:Q7 line}
+\end{figure}
+
 \subsection{TPC-D Q9}
@@
 
+\begin{figure}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Sekunden,
+xlabel=Skalierungsfaktor,
+xlabel style={yshift=-2.5em},
+xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+anchor=east,legend columns=1},
+scaled x ticks=base 10:0,
+sharp plot
+]
+%\addplot coordinates {(0,	3,075	)(1,	0,773	)(2,	1,348	)(3,	1,4	)};
+
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	3.075	)(0.0002,	2.596	)(0.0004,	3.669	)(0.0008,	3.61	)(0.0016,	3.822	)(0.0032,	34.209	)(0.0064,	101.393	)(0.0128,	403.634	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	0.773	)(0.0002,	0.858	)(0.0004,	0.857	)(0.0008,	0.833	)(0.0016,	0.841	)(0.0032,	0.864	)(0.0064,	0.831	)(0.0128,	0.828	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	1.348	)(0.0002,	1.422	)(0.0004,	1.624	)(0.0008,	1.592	)(0.0016,	1.604	)(0.0032,	32.298	)(0.0064,	99.585	)(0.0128,	422.645	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	1.4	)(0.0002,	1.435	)(0.0004,	1.589	)(0.0008,	1.541	)(0.0016,	1.63	)(0.0032,	31.603	)(0.0064,	98.686	)(0.0128,	398.219	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Laufzeit von Q9 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\label{plot:Q9 line}
+\end{figure}
+
 \subsection{TPC-D Q15}
@@
 
+\begin{figure}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Sekunden,
+xlabel=Skalierungsfaktor,
+xlabel style={yshift=-2.5em},
+xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+anchor=east,legend columns=1},
+scaled x ticks=base 10:0,
+sharp plot
+]
+%\addplot cooTdinates {(0,	3,984	)(1,	3,241	)(2,	6,979	)(3,	3,305	)};
+
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	2.676	)(0.0002,	2.898	)(0.0004,	2.859	)(0.0008,	2.984	)(0.0016,	2.931	)(0.0032,	3.086	)(0.0064,	3.534	)(0.0128,	3.984	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	2.018	)(0.0002,	2.089	)(0.0004,	2.188	)(0.0008,	2.207	)(0.0016,	2.301	)(0.0032,	2.432	)(0.0064,	2.789	)(0.0128,	3.241	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	2.027	)(0.0002,	2.167	)(0.0004,	2.24	)(0.0008,	2.227	)(0.0016,	2.345	)(0.0032,	2.491	)(0.0064,	2.809	)(0.0128,	6.979	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	2.051	)(0.0002,	2.165	)(0.0004,	2.316	)(0.0008,	2.228	)(0.0016,	2.345	)(0.0032,	2.486	)(0.0064,	2.827	)(0.0128,	3.305	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Laufzeit von Q15 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\label{plot:Q15 line}
+\end{figure}
+
 \subsection{TPC-D Q16}
@@
 
+\begin{figure}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Sekunden,
+xlabel=Skalierungsfaktor,
+xlabel style={yshift=-2.5em},
+xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+anchor=east,legend columns=1},
+scaled x ticks=base 10:0,
+sharp plot
+]
+%\addplot coordinates {(0,	20,003	)(1,	19,595	)(2,	19,851	)(3,	19,339	)};
+
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	1.534	)(0.0002,	1.891	)(0.0004,	1.766	)(0.0008,	2.068	)(0.0016,	3.619	)(0.0032,	9.639	)(0.0064,	6.679	)(0.0128,	20.003	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	0.967	)(0.0002,	1.039	)(0.0004,	1.198	)(0.0008,	1.56	)(0.0016,	3.094	)(0.0032,	9.223	)(0.0064,	6.25	)(0.0128,	19.595	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	0.972	)(0.0002,	1.074	)(0.0004,	1.259	)(0.0008,	1.619	)(0.0016,	3.144	)(0.0032,	9.044	)(0.0064,	6.275	)(0.0128,	19.851	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	0.981	)(0.0002,	1.053	)(0.0004,	1.265	)(0.0008,	1.61	)(0.0016,	3.165	)(0.0032,	9.004	)(0.0064,	6.24	)(0.0128,	19.339	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Laufzeit von Q16 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\label{plot:Q16 line}
+\end{figure}
+
 \subsection{TPC-D Q17}
@@
 \end{tikzpicture}
+
+\begin{figure}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Sekunden,
+xlabel=Skalierungsfaktor,
+xlabel style={yshift=-2.5em},
+xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+anchor=east,legend columns=1},
+scaled x ticks=base 10:0,
+sharp plot
+]
+%\addplot coordinates {(0,	850,913	)(1,	29,744	)(2,	69,269	)(3,	67,449	)};
+
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	2.849	)(0.0002,	3.386	)(0.0004,	3.915	)(0.0008,	6.47	)(0.0016,	16.784	)(0.0032,	57.945	)(0.0064,	219.616	)(0.0128,	850.913	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	0.906	)(0.0002,	0.904	)(0.0004,	1.002	)(0.0008,	3.837	)(0.0016,	1.499	)(0.0032,	2.975	)(0.0064,	8.296	)(0.0128,	29.744	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	1.029	)(0.0002,	1.033	)(0.0004,	1.14	)(0.0008,	1.142	)(0.0016,	1.273	)(0.0032,	1.352	)(0.0064,	1.574	)(0.0128,	69.269	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	0.91	)(0.0002,	0.926	)(0.0004,	0.979	)(0.0008,	0.987	)(0.0016,	1.072	)(0.0032,	1.19	)(0.0064,	1.33	)(0.0128,	67.449	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Laufzeit von Q17 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\label{plot:Q17 line}
+\end{figure}
 
@@
 
+\begin{figure}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Sekunden,
+xlabel=Skalierungsfaktor,
+xlabel style={yshift=-2.5em},
+xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+anchor=east,legend columns=1},
+scaled x ticks=base 10:0,
+sharp plot
+]
+%\addplot coordinates {(0,	2385,128	)(1,	6,642	)(2,	1623,744	)(3,	1589,511	)};
+
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	4.47	)(0.0002,	5.105	)(0.0004,	7.047	)(0.0008,	15.817	)(0.0016,	53.337	)(0.0032,	208.089	)(0.0064,	589.144	)(0.0128,	2385.128	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	1.076	)(0.0002,	1.124	)(0.0004,	1.111	)(0.0008,	1.941	)(0.0016,	1.398	)(0.0032,	2.102	)(0.0064,	3.076	)(0.0128,	6.642	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	1.315	)(0.0002,	1.318	)(0.0004,	1.435	)(0.0008,	1.397	)(0.0016,	9.217	)(0.0032,	59.861	)(0.0064,	260.916	)(0.0128,	1623.744	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	1.063	)(0.0002,	1.066	)(0.0004,	1.126	)(0.0008,	1.1157	)(0.0016,	8.967	)(0.0032,	59.654	)(0.0064,	261.438	)(0.0128,	1589.511	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Laufzeit von Q20 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\label{plot:Q20 line}
+\end{figure}
+
 \subsection{TPC-D Q21}
@@
 
+\begin{figure}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Sekunden,
+xlabel=Skalierungsfaktor,
+xlabel style={yshift=-2.5em},
+xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+anchor=east,legend columns=1},
+scaled x ticks=base 10:0,
+sharp plot
+]
+%\\addplot coordinates {(0,	86,414	)(1,	65,047	)(2,	1573,465	)(3,	1565,82	)};
+
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	1.893	)(0.0002,	8.978	)(0.0004,	9.225	)(0.0008,	9.743	)(0.0016,	10.684	)(0.0032,	12.824	)(0.0064,	17.493	)(0.0128,	86.414	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	0.198	)(0.0002,	3.321	)(0.0004,	3.355	)(0.0008,	4.219	)(0.0016,	3.372	)(0.0032,	3.527	)(0.0064,	3.841	)(0.0128,	65.047	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	2.185	)(0.0002,	1.863	)(0.0004,	1.979	)(0.0008,	1.94	)(0.0016,	2.064	)(0.0032,	2.215	)(0.0064,	2.434	)(0.0128,	1573.465	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	1.628	)(0.0002,	1.683	)(0.0004,	1.758	)(0.0008,	1.74	)(0.0016,	1.825	)(0.0032,	1.959	)(0.0064,	2.228	)(0.0128,	1565.82	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Laufzeit von Q21 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\label{plot:Q21 line}
+\end{figure}
+
 \subsection{TPC-D Q22}
@@
 
+\begin{figure}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Sekunden,
+xlabel=Skalierungsfaktor,
+xlabel style={yshift=-2.5em},
+xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+anchor=east,legend columns=1},
+scaled x ticks=base 10:0,
+sharp plot
+]
+%\addplot coordinates {(0,	20,768	)(1,	0,831	)(2,	47,191	)(3,	49,138	)};
+
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	4.062	)(0.0002,	4.454	)(0.0004,	4.307	)(0.0008,	4.3	)(0.0016,	4.564	)(0.0032,	5.547	)(0.0064,	8.87	)(0.0128,	20.768	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	0.772	)(0.0002,	0.798	)(0.0004,	0.827	)(0.0008,	1.463	)(0.0016,	0.811	)(0.0032,	0.816	)(0.0064,	0.813	)(0.0128,	0.831	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	1.199	)(0.0002,	1.209	)(0.0004,	1.33	)(0.0008,	1.452	)(0.0016,	2.091	)(0.0032,	3.898	)(0.0064,	13.425	)(0.0128,	47.191	)};
+\addplot coordinates {
+(0.0001,	0.987	)(0.0002,	1.053	)(0.0004,	1.117	)(0.0008,	1.272	)(0.0016,	1.875	)(0.0032,	3.662	)(0.0064,	13.275	)(0.0128,	49.138	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Laufzeit von Q22 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\label{plot:Q22 line}
+\end{figure}
+
 \subsection{Laufzeit Übersicht}
+
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+xshift=1.4em, font=\footnotesize},
+xtick=data,
+ylabel=Sekunden,
+xticklabels={Q2,Q4,Q7,Q9,Q15,Q16,Q17,Q20,Q21,Q22},
+scaled ticks=base 10:0,
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+area legend,
+anchor=east,legend columns=1},
+ybar,
+ybar interval=0.7,
+]
+\addplot coordinates {(0,	64.024	)(1,	70.272	)(2,	403.634	)(3,	1288.545	)(4,	3.984	)(5,	20.003	)(6,	850.913	)(7,	2385.128	)(8,	86.414	)(9,	20.768	)};
+\addplot coordinates {(0,	33.945	)(1,	62.472	)(2,	0.828	)(3,	0.884	)(4,	3.241	)(5,	19.595	)(6,	29.744	)(7,	6.642	)(8,	65.047	)(9,	0.831	)};
+\addplot coordinates {(0,	2588.051	)(1,	879.534	)(2,	422.645	)(3,	1305.035	)(4,	6.979	)(5,	19.851	)(6,	69.269	)(7,	1623.744	)(8,	1573.465	)(9,	47.191	)};
+\addplot coordinates {(0,	2528.331	)(1,	847.093	)(2,	398.219	)(3,	1276.784	)(4,	3.305	)(5,	19.339	)(6,	67.449	)(7,	1589.511	)(8,	1565.82	)(9,	49.138	)};
+\legend{entschachtelt kalt,entschachtelt warm,iterativ kalt,iterativ warm}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
 

### 2009-10-20 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 \chapter{Entwurf}\label{chp:Entwurf}
+In diesem Kapitel werden die Entscheidungen erläutert, die für die Implementierung getroffen werden mussten.
+
+\section{Überblick}
 Die von Kim bzw.
-Ganski/Wong vorgestellten Algorithmen zur Optimierung geschachtelter Abfragen haben für die Implementierung in \textsc{Secondo} den Vorteil, dass sie sich mit der Einführung weniger weiterer Operatoren in die bestehende \textsc{Secondo}-Implementierung integrieren lassen.
+Ganski/Wong vorgestellten Algorithmen zur Optimierung geschachtelter Abfragen haben für die Implementierung in \textsc{Secondo} den Vorteil, dass sie sich mit der Einführung weniger weiterer Operatoren in die bestehende \textsc{Secondo}"=Im\-ple\-men\-tie\-rung integrieren lassen.
 Zur Umsetzung der Algorithmen sind die vorhandenen Stan\-dard-Ope\-ra\-ti\-on\-en Projektion und Selektion sowie die Operationen Anti-Join und Full-Outer-Join notwendig.
@@
 Zur Veranschaulichung der Algorithmen wird in \cite{319745} eine graphische Repräsentation geschachtelter Abfragen eingeführt.
-Abfragen werden in Form vom Abfragegraphen dargestellt.
+Abfragen werden in Form von Abfragegraphen dargestellt.
 Jeder Abfrageblock stellt einen Knoten dar.
@@
 D.h.
-Für die Auswertung des äußeren Abfrageblocks sind Informationen aus der Unterabfrage notwendig.
+für die Auswertung des äußeren Abfrageblocks sind Informationen aus der Unterabfrage notwendig.
 Geschwungene Kanten stellen einen Informationsfluss von der äußeren zur inneren Abfrage dar, sie treten somit bei korrelierten geschachtelten Abfragen auf.
 Die Kanten werden abhängig von der Klassifikation der Schachtelung mit verschiedenen Markierungen versehen.
-Ein Prädikat vom Typ-A erzeugt eine gerade Kante, die mit \sql{$A(C_k$} versehen wird.
+Ein Prädikat vom Typ-A erzeugt eine gerade Kante, die mit \sql{$A(C_k)$} versehen wird.
 \sql{$C_k$} ist die Projektionsspalte der Unterabfrage.
@@
 Analog dazu werden bei Prädikaten vom Typ-JA zwei Kanten erzeugt.
-Die erste Kante ist mit der Markierung \sql{$A(C_k$} versehen, die zweite, geschwungene Kante wird ebenfalls mit dem korrelierten Prädikat markiert.
+Die erste Kante ist mit der Markierung \sql{$A(C_k)$} versehen, die zweite, geschwungene Kante wird ebenfalls mit dem korrelierten Prädikat markiert.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Jetzt werden alle Tupel der ersten Relation mit übereinstimmenden Wert im Join-Attribut in einen Puffer gelesen und der Zeiger jeweils auf das aktuell gelesene Tupel gesetzt. 
+\item Jetzt werden alle Tupel der ersten Relation mit übereinstimmendem Wert im Join-Attribut in einen Puffer gelesen und der Zeiger jeweils auf das aktuell gelesene Tupel gesetzt. 
 \item Im nächsten Schritt werden alle Tupel der zweiten Relation in einen Puffer gelesen, die bezüglich ihres Join-Attribut-Werts übereinstimmen. 
@@
 Ist der Attribut-Wert gleich, so wird wie beim Sort-Merge-Join verfahren.
-Ist der Wert größer, so wird für jedes Tupel im zweiten Puffer ein Ausgabe-Tupel erzeugt, dass aus einer Aneinanderreihung eines NULL-Tupels der ersten Relation und dem Tupel aus dem Puffer besteht.
+Ist der Wert kleiner, so wird für jedes Tupel im zweiten Puffer ein Ausgabe-Tupel erzeugt, dass aus einer Aneinanderreihung eines NULL-Tupels der ersten Relation und dem Tupel aus dem Puffer besteht.
 Damit wird für jedes Tupel, das nicht im Join-Ergebnis enthalten wäre ein Ausgabetupel erzeugt, dessen Attributwerte für die Attribute der jeweils anderen Relation mit NULL-Werten gefüllt sind.
@@
 Das Prädikat \sql{exists(Q)}  ist genau dann wahr, wenn die Ergebnisrelation des Abfrageblocks  Q mindestens ein Tupel enthält.
-Ist \lstinline[mathescape=true]{Q = select $C_n$ from $R_m$ where P}, so lässt sich aber auch als \lstinline[mathescape=true]{0 < (select count(*) from $R_m$ where P)} ausdrücken.
-Analog dazu kann \lstinline[mathescape=true]{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \lstinline[mathescape=true]{0 = (select count(*) from $R_m$ where P)} überführt werden.
+Ist \lstinline[mathescape=true]{Q = select $C_n$ from $R_m$ where P}, so lässt sich aber auch als \lstinline[mathescape=true]{0 < (select count(*) $\ $from $R_m$ where P)} ausdrücken.
+Analog dazu kann \lstinline[mathescape=true]{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \lstinline[mathescape=true]{0 = (select count(*) $\ $from $R_m$ where P)} überführt werden.
 Da die Aggregation über die ursprüngliche Ergebnisspalte $C_n$ bei \sql{null}-Werten zu falschen Ergebnissen führt, müssen hier alle Tupel gezählt werden.
@@
 
-\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_n$) from $R_i$ where P)}. Wobei hier gilt
+\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_n$) from $R_i$ where P)}.
+
+Wobei hier gilt
 \begin{math}
@@
 
-Ein Prädikat \lstinline[mathescape=true]{$C_n$ = all(select $C_m$ from $R_i$ where P)} hat keine sinnvolle Semantik mehr, sobald die geschachtelte Abfrage mehr als einen Wert für $C_m$ liefert.
+Ein Prädikat \lstinline[mathescape=true]{$C_n$ = all(select $C_m$ from $R_i$ where P)} hat keine sinnvolle Semantik, mehr, sobald die geschachtelte Abfrage mehr als einen Wert für $C_m$ liefert.
 Die Verwendung von = all(Q) wird in diesem Fall nicht unterstützt.
@@
 
-Hierbei gilt allerdings die oben beschriebene Einschränkung, dass das Prädikat pred$[Rt_1.Y \operatorname{op} Rt_2.Z]$ die Form $Rt_1.Y = Rt_2.Z$ haben muss.
+Hierbei gilt allerdings die oben beschriebene Einschränkung, dass das Prädikat \\pred$[Rt_1.Y \operatorname{op} Rt_2.Z]$ die Form $Rt_1.Y = Rt_2.Z$ haben muss.
 

### 2009-10-20 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 \section{Sort-Merge-Outer-Join}
-Grundlage für die Implementierung des Operators \secondo{smouterjoin} ist der Operator \secondo{sortmergejoin} der \algebra{ExtRelation-C++}-Algebra.
+Grundlage für die Implementierung des Operators \secondo{smouterjoin} ist der Operator \\\secondo{sortmergejoin} der \algebra{ExtRelation-C++}-Algebra.
 Type-Mapping-Funktion und die Grundstruktur des Algorithmus konnten übernommen werden.
-Aus Gründen der Wartbarkeit wurde auf eine gemeinsame Implementierung der Value-Mapping-Funktion mit Hilfe von C++-Templates für \secondo{sortmergejoin} und \secondo{smouterjoin} verzichtet.
+Aus Gründen der Wartbarkeit wurde auf eine gemeinsame Implementierung der Value"=Map\-ping"=Funk\-tion mit Hilfe von C++"=Temp\-lates für \secondo{sortmergejoin} und \secondo{smouterjoin} verzichtet.
 Eine prototypische Implementierung führte zu unübersichtlichem Quellcode und Leistungseinbußen beim \secondo{sortmergejoin}.
@@
 	\item Plan für Subquery ohne korrelierte Prädikate ermitteln.
-Unterabfragen ohne korrelierten Prädikate werden durch die Standardmechanismen des \textsc{Secondo}-Optimierers übersetzt, um einen möglichst effizienten Ausführungsplan zu ermitteln.
+Unterabfragen ohne korrelierten Prädikate werden durch die Standardmechanismen des \textsc{Secondo}-Op\-ti\-mie\-rers übersetzt, um einen möglichst effizienten Ausführungsplan zu ermitteln.
 	\item korrelierte Prädikate mit aufsteigender Selektivität an Plan \enquote{anflanschen}. 
@@
 und wandelt einen Tupel-Strom in einen Strom von Werten um.
-Hierbei wird das Selektions-Attribute der geschachtelten Abfrage als zu wählender Parameter mitgegeben.
+Hierbei wird das Se\-lek\-tions\-at\-tri\-but der geschachtelten Abfrage als zu wählender Parameter mitgegeben.
 Der Strom wird dann mit dem Operator \secondo{collect\_set} in eine Menge umgewandelt und für jedes Tupel des äußeren Stroms wird mit \secondo{in} geprüft, ob der entsprechende Attributwert enthalten ist.

### 2009-10-20 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

@@
 Um die Größe der Datenbank zu beeinflussen existiert ein Skalierungsfaktor, der bei der Erzeugung der Datenbank angegeben werden muss.
-Jede Abfrage wurde auf Datenbanken mit dem Skalierungsfaktoren 0.0001, 0.001 und 0.01 ausgeführt.
+Jede Abfrage wurde auf Datenbanken mit Skalierungsfaktor \begin{math} s \in \left\{ 2{^n}*10^{-4} | n >= 0 \wedge n <= 7 \right\}\end{math} ausgeführt.
 Wie an den Laufzeiten zu sehen ist, ist der Vor- bzw.
 Nachteil der Entschachtelung auch abhängig von der Größe der zugrunde liegenden Datenbank.
-%Um die Vorteile der Entschachtelung bei vielen Abfragen zu demonstrieren, soll in diesem Kapitel anhand der geschachtelten Abfragen aus dem TPC-D Benchmark demonstriert werden, welche Laufzeitunterschiede sich zwischen geschachtelter und entschachtelter Ausführung ergeben.
-
-\section{Laufzeit- und Strukturvergleich}
+
+\section{Laufzeit- und Strukturvergleich}\label{sct:Laufzeit- und Strukturvergleich}
 \subsection{TPC-D Q2}
-Findet den günstigsten Lieferanten für ein gegebenes Bauteil in einer Region.
+Diese Abfrage dient der Ermittlung des günstigsten Lieferanten für ein gegebenes Bauteil in einer Region.
 Für ein Bauteil einer bestimmten Art und Größe wird der Lieferant ermittelt, der dieses zu den günstigsten Konditionen anbietet.
@@
 
-Die dritte temporäre Relation wird aus dem Equi-Join der ersten und zweiten temporären Relationen und Berechnung der Aggregation gebildet.
+Die dritte temporäre Relation wird aus dem Equi-Join der ersten und zweiten temporären Relationen unter Berechnung der Aggregation gebildet.
 Man beachte die Attributnamen mit \enquote{\_ps}.
@@
 \bottomrule\end{tabular}
-  \caption{Detaillierte Aufschlüsselung der Laufzeit von Q2 bei Skalierungsfaktor = 0.0001 der DB}
+  \caption{Detaillierte Laufzeiten von Q2 bei Skalierungsfaktor = 0.0001 der DB}
   \label{tab:Q2 Laufzeit}
@@
 
-Full-Outerjoin zwischen den temporären Relationen. Das \texttt{ifthenelse} Konstrukt ist notwendig, da \textsc{Secondo} nur die zeilenbasierte Semantik des \texttt{count}-Operators unterstützt. 
+Full-Outerjoin zwischen den temporären Relationen. 
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
@@
 ]
-%\addplot cooTdinates {(0,	3,984	)(1,	3,241	)(2,	6,979	)(3,	3,305	)};
-
 \addplot coordinates {

### 2009-10-20 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 
-\section{Ein Full-Outer-Join-Operator für SECONDO}
+\section{Full-Outer-Join-Operatoren für SECONDO}
+Um die korrekte Umsetzung der Korrekturen zu gewährleisten, die Ganski/Wong an den Algorithmen aus \cite{319745} vorgenommen haben, ist die Full-Outer-Join-Operation notwendig.
+\textsc{Secondo} kann diese Operation bereits ausführen, da sich der Full-Outer-Join durch andere, bereits implementierte Operatoren darstellen lässt.
+Die effiziente Berechnung des Full-Outer-Join ist hiermit jedoch nicht möglich, der Full-Outer-Join wird hierbei durch komplexe Verknüpfung von Join, Kreuzprodukt und Mengendifferenz bzw.
+Mengenvereinigung berechnet wird.
+Daher war es notwendig eine effiziente Implementierung zu erstellen.
 \textsc{Secondo} enthält bereits mehrere Join-Operatoren.
-Als Vorlage für die Implementierung des Full-Outer-Join-Operators wurde der Operator \secondo{sortmergejoin} ausgewählt, da sich der zugrunde liegende Algorithmus mit wenigen Änderungen in einen Full-Outer-Join umbauen lässt.
+Als Vorlage für die Implementierung der Full-Outer-Join-Operatoren wurden die Operatoren \secondo{sortmergejoin} und \secondo{symmjoin} ausgewählt, da sich die zugrunde liegenden Algorithmen mit wenigen Änderungen in einen Full-Outer-Join umbauen lassen.
+
+\subsection{Sort-Merge-Outer-Join}
 Sort-Merge-Join ist ein Algorithmus zur Berechnung von Equi-Joins.
@@
 
-Mithilfe zweier Zeiger werden die sortiert vorliegenden Ströme durchlaufen.
-Zu Beginn des Algorithmus zeigen die beiden Zeiger auf den Anfang jeder Relation. 
+Mithilfe zweier Zeiger und eines Puffers werden die sortiert vorliegenden Ströme durchlaufen. 
+Zu Beginn des Algorithmus zeigen die beiden Zeiger auf das erste Tupel der jeweiligen Relation und der Puffer ist leer.
 \begin{enumerate}
-\item Jetzt werden alle Tupel der ersten Relation mit übereinstimmendem Wert im Join-Attribut in einen Puffer gelesen und der Zeiger jeweils auf das aktuell gelesene Tupel gesetzt. 
-\item Im nächsten Schritt werden alle Tupel der zweiten Relation in einen Puffer gelesen, die bezüglich ihres Join-Attribut-Werts übereinstimmen. 
-\subitem Ist der Wert des Join-Attributs kleiner, als der des Tupels im ersten Puffer, wird der Zeiger in der zweiten Relation um eine Position erhöht. 
-\subitem Besteht Gleichheit im Wert des Join-Attributs, so wird ein Tupel der Ergebnisrelation erzeugt, das aus der Aneinanderreihung der Tupel der Eingaberelationen besteht, für jedes Tupel das im ersten Puffer steht.
-Anschließend wird das Tupel aus dem zweiten Puffer gelöscht und mit dem nächsten Tupel aus diesem Puffer fortgefahren.
-Ist der zweite Puffer erschöpft, wird auch der erste Puffer geleert und mit dem ersten Schritt fortgefahren.
-\subitem Ist der Wert des Join-Attributs im zweiten Puffer größer, als im ersten, so wird der Zeiger in der ersten Relation solange erhöht, bis einer der oben genannten Fälle eintritt. 
+\item Jetzt werden alle Tupel der zweiten Relation mit übereinstimmendem Wert im Join-Attribut in den Puffer gelesen und der Zeiger jeweils auf das aktuell gelesene Tupel gesetzt. 
+\item Im nächsten Schritt wird das aktuelle Tupel der ersten Relation mit dem aktuellen Tupel der zweiten Relation verglichen.
+\subitem Solange der Wert des Join-Attributs des Tupels der ersten Relation kleiner ist, als der Wert des Join-Attributs des Tupels im Puffer, wird der Zeiger in der ersten Relation um eine Position erhöht.
+\subitem Besteht Gleichheit im Wert des Join-Attributs, so wird ein Tupel der Ergebnisrelation erzeugt, das aus der Aneinanderreihung des Tupels  der ersten Relation und des ersten Tupels des Puffers besteht.
+Anschließend wird das Tupel aus dem Puffer gelöscht.
+Ist der Puffer erschöpft, wird der Zeiger in der ersten Relation erhöht und mit dem ersten Schritt fortgefahren.
+Enthält der Puffer noch Tupel, so wird die Erzeugung eines Ergebnistupels mit dem neuen ersten Tupel des Puffers wie gerade beschrieben durchgeführt.
+\subitem Ist der Wert des Join-Attributs des aktuellen Tupels der ersten Relation größer, als der entsprechende Wert des ersten Tupels im Puffer, so werden alle Tupel aus dem Puffer gelöscht, der Zeiger in der zweiten Relation erhöht und mit dem ersten Schritt fortgefahren.
 \item Ist eine der beiden Relationen erschöpft, ist der Algorithmus beendet.
@@
 Damit wird für jedes Tupel, das nicht im Join-Ergebnis enthalten wäre ein Ausgabetupel erzeugt, dessen Attributwerte für die Attribute der jeweils anderen Relation mit NULL-Werten gefüllt sind.
+
+\subsection{Symm-Outer-Join}
+Der Algorithmus des Operators \secondo{symmjoin} erlaubt die Berechnung der Join-Operation mit beliebigen Bedingungen.
+Er ist aufgrund der Verzahnung der Selektions- und Kreuzprodukt-Operation effizienter als die Verknüpfung dieser beiden Operationen.
+Die Bedingung wird wie in \textsc{Secondo} üblich durch eine Funktion dargestellt, die zwei Tupel auf einen booleschen Wert abbildet.
+
+Die Relationen werden bei diesem Algorithmus mithilfe zweier Zeiger, zweier Puffer und eines Zeigers auf das aktuell betrachtete Tupel durchlaufen.
+Zu Beginn des Algorithmus sind beide Puffer leer und die Zeiger zeigen auf das jeweils erste Tupel der Relationen. Das aktuell betrachtete Tupel ist das erste Tupel der ersten Relation.
+\begin{enumerate}
+	\item Das aktuelle Tupel wird mit dem ersten Tupel des zweiten Puffers verglichen. 
+\end{enumerate}
 

### 2009-10-22 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 \chapter{Entwurf}\label{chp:Entwurf}
-In diesem Kapitel werden die Entscheidungen erläutert, die für die Implementierung getroffen werden mussten.
+In diesem Kapitel werden die Kriterien für die Auswahl der implementierten Algorithmen dargestellt. Anschließend werden die theoretischen Grundlagen der einzelnen Algorithmen ausführlich beleuchtet.
 
@@
 Die effiziente Berechnung des Full-Outer-Join ist hiermit jedoch nicht möglich, der Full-Outer-Join wird hierbei durch komplexe Verknüpfung von Join, Kreuzprodukt und Mengendifferenz bzw.
-Mengenvereinigung berechnet wird.
+Mengenvereinigung berechnet.
 Daher war es notwendig eine effiziente Implementierung zu erstellen.
@@
 Enthält der Puffer noch Tupel, so wird die Erzeugung eines Ergebnistupels mit dem neuen ersten Tupel des Puffers wie gerade beschrieben durchgeführt.
-\subitem Ist der Wert des Join-Attributs des aktuellen Tupels der ersten Relation größer, als der entsprechende Wert des ersten Tupels im Puffer, so werden alle Tupel aus dem Puffer gelöscht, der Zeiger in der zweiten Relation erhöht und mit dem ersten Schritt fortgefahren.
-\item Ist eine der beiden Relationen erschöpft, ist der Algorithmus beendet.
+\subitem Ist der Wert des Join-Attributs des aktuellen Tupels der ersten Relation größer, als der entsprechende Wert des aktuellen Tupels der zweiten Relation, so werden alle Tupel aus dem Puffer gelöscht, der Zeiger in der zweiten Relation erhöht und mit dem ersten Schritt fortgefahren.
+\item Ist eine der beiden Relationen erschöpft, ist der Algorithmus beendet. Verbrauchte Tupel werden aus dem Puffer gelöscht.
 \end{enumerate}
@@
 Bei jedem Vergleichsschritt wird jetzt ein Tupel der Ausgaberelation erzeugt.
-Ist der Wert im ersten Puffer größer als im zweiten, so besteht das Tupel der Ergebnismenge aus einer Verkettung des Tupels aus dem Puffer und einem mit NULL-Werten gefüllten Tupel der zweiten Relation.
+Ist der Wert im ersten Puffer größer als im zweiten, so besteht das Tupel der Ergebnismenge aus einer Verkettung des Tupels aus dem Puffer und einem mit \sql{null}-Werten gefüllten Tupel der zweiten Relation.
 Auf die gleiche Art wird mit jedem Tupel des Puffers verfahren.
 Ist der Attribut-Wert gleich, so wird wie beim Sort-Merge-Join verfahren.
-Ist der Wert kleiner, so wird für jedes Tupel im zweiten Puffer ein Ausgabe-Tupel erzeugt, dass aus einer Aneinanderreihung eines NULL-Tupels der ersten Relation und dem Tupel aus dem Puffer besteht.
-Damit wird für jedes Tupel, das nicht im Join-Ergebnis enthalten wäre ein Ausgabetupel erzeugt, dessen Attributwerte für die Attribute der jeweils anderen Relation mit NULL-Werten gefüllt sind.
+Ist der Wert kleiner, so wird für jedes Tupel im zweiten Puffer ein Ausgabe-Tupel erzeugt, das aus einer Aneinanderreihung eines NULL-Tupels der ersten Relation und dem Tupel aus dem Puffer besteht.
+Damit wird für jedes Tupel, das nicht im Join-Ergebnis enthalten wäre ein Ausgabetupel erzeugt, dessen Attributwerte für die Attribute der jeweils anderen Relation mit \sql{null}-Werten gefüllt sind.
 
@@
 
-Die Relationen werden bei diesem Algorithmus mithilfe zweier Zeiger, zweier Puffer und eines Zeigers auf das aktuell betrachtete Tupel durchlaufen.
-Zu Beginn des Algorithmus sind beide Puffer leer und die Zeiger zeigen auf das jeweils erste Tupel der Relationen. Das aktuell betrachtete Tupel ist das erste Tupel der ersten Relation.
+Die Relationen werden bei diesem Algorithmus mithilfe mehrerer Zeiger, zweier Puffer und eines Flags durchlaufen.
+Zwei der Zeiger zeigen immer auf das nächste Tupel einer Relation.
+Der dritte Zeiger zeigt auf das aktuell betrachtete Tupel.
+Mit dem Flag wird angezeigt, welche Relation als Quelle für das nächste Tupel dient.
+Zu Beginn des Algorithmus sind beide Puffer leer und die Zeiger zeigen auf das jeweils erste Tupel der Relationen.
+Der Zeiger auf das aktuell betrachtete Tupel zeigt auf das erste Tupel der ersten Relation.
 \begin{enumerate}
-	\item Das aktuelle Tupel wird mit dem ersten Tupel des zweiten Puffers verglichen. 
+  \item Sind beide Relationen erschöpft, so ist der Algorithmus beendet.
+	\item Ist das Flag für die erste Relation gesetzt:
+	\subitem Zeigt der Zeiger für das aktuelle auf 0, so wird der Zeiger auf das nächste Tupel der ersten Relation gesetzt und der Zeiger in der ersten Relation erhöht.
+Ist die erste Relation erschöpft, wird das Flag auf die zweite Relation gesetzt.
+	\subitem Wenn der zweite Puffer erschöpft ist, wird das aktuelle Tupel in den ersten Puffer eingefügt.
+Der Zeiger auf das aktuelle Tupel zeigt auf 0.
+Das Flag wird auf die zweite Relation geändert.
+Es wird mit dem ersten Schritt fortgefahren.
+	\subitem Ist der zweite Puffer noch nicht erschöpft, so wird die Bedingung über dem aktuellen Tupel und dem ersten Tupel des zweiten Puffers ausgewertet.
+Wertet die Bedingung zu \sql{true} aus, so wird ein Ergebnistupel erzeugt, das eine Verkettung des aktuellen Tupels und des ersten Tupels des zweiten Puffers ist.
+Das verwendete Tupel des zweiten Puffers wird unabhängig vom Ergebnis der Auswertung aus dem Puffer gelöscht.
+Es wird mit Schritt 1 fortgefahren.
+	\item Ist das Flag für die zweite Relation gesetzt.
+	\subitem Zeigt der Zeiger für das aktuelle Tupel auf 0, so wird der Zeiger auf das nächste Tupel der zweiten Relation gesetzt und der Zeiger in der zweiten Relation erhöht.
+Ist die zweite Relation erschöpft, wird das Flag auf die erste Relation gesetzt.
+	\subitem Ist der erste Puffer erschöpft, wird das aktuelle Tupel in den zweiten Puffer eingefügt.
+Das aktuelle Tupel wird gelöscht und der Zeiger hierauf wird auf 0 gesetzt.
+Das Flag wird auf die erste Relation geändert.
+Es wird mit dem ersten Schritt fortgefahren.
+	\subitem Ist der erste Puffer noch nicht erschöpft, so wird die Bedingung über dem ersten Tupel des zweiten Puffers  und dem aktuellen Tupel ausgewertet.
+Wertet die Bedingung zu \sql{true} aus, so wird ein Ergebnistupel erzeugt, das eine Verkettung des ersten Tupels des ersten Puffers des aktuellen Tupels ist.
+Das verwendete Tupel des ersten Puffers wird unabhängig vom Ergebnis der Auswertung aus dem Puffer gelöscht.
+Es wird mit Schritt 1 fortgefahren.
 \end{enumerate}
+
+Um diesen Algorithmus in einen Full-Outer-Join zu überführen, sind einige Änderungen notwendig.
+Um über die Tupel Buch zu führen, die bereits im Equi-Join enthalten sind, werden zwei Hashtabellen benutzt, eine Hashtabelle für Tupel der ersten Relation und eine für Tupel der zweiten Relation.
+Um hier den Speicherbedarf klein zu halten, wird nur die Tupel-Id in der Hashtabelle gespeichert.
+Die Tupel-Id ist eine eindeutige Identifikation eines Tupels bezogen auf einen Strom von Tupeln.
+Bei jeder Erzeugung eines Ausgabetupels des \secondo{symmjoin}-Algorithmus werden die Tupel-Ids der beiden für die Ausgabe verwendeten Tupel in die jeweilige Hashtabelle eingetragen.
+Jedesmal, wenn der Zeiger in einer der beiden Relationen erhöht wird, wird das Tupel in einen Puffer eingetragen.
+Hierbei gibt es jeweils einen Puffer für die erste und einen für die zweite Relation.
+Da die Tupel beim Einfügen in eine Puffer nicht kopiert, sondern nur ein Zeiger auf die bestehende Tupeldarstellung erzeugt wird, ist diese Vorgehensweise durchaus effizient.
+Nachdem der \secondo{symmjoin}-Algorithmus beendet ist, werden die beiden Puffer, die jetzt alle Tupel der jeweiligen Relation beinhalten, mit einem Iterator durchlaufen.
+Für jedes Tupel wird über die Tupel-Id in der entsprechenden Hashtabelle nachgeschlagen, ob das Tupel bereits für die Ausgabe verwendet wurde.
+Ist dies nicht der Fall, wird ein Ausgabetupel erzeugt, das aus den Attributwerten des betrachteten Tupels und \sql{null}-Werten für die Attribute der jeweils anderen Relation besteht.
+Nach dieser Überprüfung wird das Tupel aus dem Puffer gelöscht.
 
@@
 %\end{itemize}
-%Basis ist sortmergejoin, nicht \enquote{matchende} Tupel wird mit NULL-Werten aufgefüllt, nur Equi-Outerjoin\\
+%Basis ist sortmergejoin, nicht \enquote{matchende} Tupel wird mit \sql{null}-Werten aufgefüllt, nur Equi-Outerjoin\\
 %Ausblick: Full-Outer-Join auf Basis von Symmjoin.
@@
 Nach Beendigung des Symmjoin-Algorithmus wird jeder Tupelpuffer ein zweites Mal durchlaufen.
-Ist die TupelID eines Tupels nicht in der entsprechenden Hash-Tabelle enthalten, so wird ein Ergebnistupel erzeugt, das die Werte aus dem betrachteten Tupel übernimmt und für die zusätzlichen Spalten mit NULL-Werten aufgefüllt wird.
-zwei Hash-Tabelle mit TupelIds für alle gefundenen Tupel, Tupelbuffer durchlaufen und ein mit NULL-Werten aufgefülltes Tupel erzeugen für alle nicht gematchten Tupel
+Ist die TupelID eines Tupels nicht in der entsprechenden Hash-Tabelle enthalten, so wird ein Ergebnistupel erzeugt, das die Werte aus dem betrachteten Tupel übernimmt und für die zusätzlichen Spalten mit \sql{null}-Werten aufgefüllt wird.
+zwei Hash-Tabelle mit TupelIds für alle gefundenen Tupel, Tupelbuffer durchlaufen und ein mit \sql{null}-Werten aufgefülltes Tupel erzeugen für alle nicht gematchten Tupel
 
 \section{Behandlung quantifizierter Prädikate}\label{sct:Behandlung quantifizierter Prädikate}
-Prädikate mit den Operatoren \sql{exists}, \sql{all} oder \sql{any} können in ein inhaltlich äquivalentes Prädikat mit Aggregationsfunktion transformiert werden, sofern keine NULL-Werte in den Unterabfragen enthalten sind.
+Prädikate mit den Operatoren \sql{exists}, \sql{all} oder \sql{any} können in ein inhaltlich äquivalentes Prädikat mit Aggregationsfunktion transformiert werden, sofern keine \sql{null}-Werte in den Unterabfragen enthalten sind.
 
@@
 es werden erst alle einfachen und alle Join-Prädikate ausgeführt und auf deren Ergebnis die korrelierten Prädikate als Selektion ausgeführt.
-Sind mehr als ein korreliertes Prädikat vorhanden, so werden die Prädikate in der Reihenfolge ihrer Selektivität ausgeführt.
-Prädikate mit hoher Selektivität werden zu erst ausgeführt, um das noch weiterzuverarbeitende Ergebnis zu minimieren.
+Ist mehr als ein korreliertes Prädikat vorhanden, so werden die Prädikate in der Reihenfolge ihrer Selektivität ausgeführt.
+Prädikate mit hoher Selektivität werden zu erst ausgeführt, um das noch weiter zu verarbeitende Ergebnis zu minimieren.
 

### 2009-10-22 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

@@
 enlargelimits=0.10,
+ymin=0,
 legend style={at={(1.65,0.5)},

### 2009-10-22 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 \chapter{Review}\label{chp:Review}
+Dieses Kapitel gibt einen Überblick über die für die Umsetzung dieser Arbeit verwendeten Technologien und deren theoretischen Grundlagen.
+Anschließend werden die in der Literatur bekannten Ansätze zur Optimierung geschachtelter Abfragen dargestellt.
+
 \section{Überblick}\label{sct:Überblick}
@@
 
-	\subitem \textbf{(GROUP BY\dots HAVING-Klausel)} Auch in den Prädikaten der HAVING-Klausel kann auf Unterabfragen zurückgegriffen werden.
+	\subitem \textbf{(GROUP BY\dots HAVING-Klausel)} Auch in den Prädikaten der \sql{having}"=Klau"-sel kann auf Unterabfragen zurückgegriffen werden.
 Allerdings kann nur auf die Attribute der Ergebnisrelation der zuvorstehenden Abfrage zugegriffen werden.
@@
 Signaturen zweiter Ordnung sind zwei gekoppelte Signaturen.
-Die Sorten der ersten Signatur werden \enquote{Kinds} genannt, die Operationen Typ-Konstruktoren.
+Die Sorten der ersten Signatur werden \secondo{KIND} genannt, die Operationen Typ-Konstruktoren.
 Die im System verfügbaren Datentypen sind genau die Ausdrücke dieser Signatur.

### 2009-10-23 Optimizer/Subqueries/kapitel/einleitung.tex
Current version
daily update

@@
 
-\chapter{Einleitung}
-
+\chapter{Einleitung}\label{chp:Einleitung}
 \pagenumbering{arabic}
 
-\section{Beschreibung SECONDO}
-\begin{itemize}
-	\item Erweiterbares Datenbanksystem
-	\item Second-Order-Signatures
-	\item Kernel/Algebren
-	\item Optimierer
-	\item GUI
-\end{itemize}
+\section{Problembeschreibung}\label{sct:Problembeschreibung}
+SQL ist eine mächtige Abfragesprache, mit deren Hilfe sich viele Fragestellungen, die an relationale Daten gestellt werden können, formulieren lassen.
+Da SQL nach dem Vorbild der englischen Sprache entworfen wurde, erleichtert die Syntax die formale Darstellung in Umgangssprache vorliegender Informationsanforderungen.
+Einer der großen Vorteile von SQL ist die Möglichkeit Abfragen geschachtelt zu formulieren.
+So lässt sich die Fragestellung \enquote{Gib mir alle Lieferanten, deren Umsatz dem maximalen Umsatz aller Lieferanten entspricht} unter der Annahme, dass es eine Relation \enquote{Lieferanten} mit dem Schema (Name, Umsatz) gibt, formulieren als \sql{select * from lieferanten where umsatz = (select max(umsatz) from lieferanten)}.
+Die in einem Nebensatz formulierte Bedingung \enquote{deren Umsatz dem maximalen Umsatz aller Lieferanten entspricht} kann hier direkt als Abfrage formuliert werden.
+Der \textsc{Secondo}-Optimierer versteht bereits einen SQL-Dialekt, kann aber noch nicht mit geschachtelten Abfragen umgehen.
+Ziel dieser Arbeit war es, den Optimierer in die Lage zu versetzen, geschachtelte Abfragen übersetzen zu können und eine möglichst effiziente Ausführungsstrategie hierfür auszuwählen.
 
-\section{SQL}
-\begin{itemize}
-	\item Datenbanksprache
-	\subitem Datendefinition (DDL)
-	\subitem Datenmanipulation (DML)
-	\subitem Rechtevergabe (DCL)
-	\item Abfrageblock bestehend aus 
-	\subitem SELECT-Klausel
-	\subitem FROM-Klausel
-	\subitem WHERE-Klausel
-	\subitem GROUP BY\dots HAVING-Klausel
-	\subitem ORDER BY-Klausel
-	\item geschachtelte Abfragen
-	\subitem in der SELECT-Klausel
-	\subitem in der FROM-Klausel
-	\subitem in der WHERE Klausel
-	\subitem in der GROUP BY\dots HAVING-Klausel
-\end{itemize}
+\section{Aufbau der Arbeit}\label{sct:Aufbau der Arbeit}
+Die Arbeit besteht aus vier Teilen.
+
+Im ersten Teil (Kapitel \ref{chp:Review}, ab Seite \pageref{chp:Review}) werden die technologischen und theoretischen Grundlagen dargelegt, mit denen sich geschachtelte Abfragen optimieren lassen.
+
+Der zweite Teil widmet sich der Problemanalyse und der ausführlichen Darstellung der ausgewählten Algorithmen und wird in Kapitel \ref{chp:Entwurf} ab Seite \pageref{chp:Entwurf} dargestellt.
+
+Die Implementierung und technische Umsetzung der Algorithmen wird im dritten Teil, Kapitel \ref{chp:Implementierung} Seite \pageref{chp:Implementierung} geschildert.
+
+Im vierten Teil werden zwei mögliche Ausführungsstrategien für die Übersetzung geschachtelter Abfragen anhand von geschachtelten Abfragen aus dem TPC-D Benchmark quantitativ und strukturell verglichen.
 

### 2009-10-23 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 
-\chapter{Implementierung}
+\chapter{Implementierung}\label{chp:Implementierung}
 Die Beschreibung der Umsetzung der in Kapitel \ref{chp:Entwurf} vorgestellten Überlegungen folgt in diesem Kapitel der Reihenfolge der im Optimierer durchlaufenen Schritte bei der Optimierung einer Abfrage.
@@
 
-\section{Sort-Merge-Outer-Join}
-Grundlage für die Implementierung des Operators \secondo{smouterjoin} ist der Operator \\\secondo{sortmergejoin} der \algebra{ExtRelation-C++}-Algebra.
+\section{Full-Outer-Join}\label{sct:Full-Outer-Join}
+
+\subsection{Sort-Merge-Outer-Join}
+Grundlage für die Implementierung des Operators \secondo{smouterjoin} ist der Operator \\ % Fixes Layout
+\secondo{sortmergejoin} der \algebra{ExtRelation-C++}-Algebra.
 Type-Mapping-Funktion und die Grundstruktur des Algorithmus konnten übernommen werden.
@@
 Daher wurde auf der Basis der \secondo{sortmergejoin}-Implementierung eine eigenständige Implementierung des Operators \secondo{smouterjoin} erstellt.
+
+\subsection{Symm-Outer-Join}
 
@@
 Eine direkte Übersetzung der quantifizierenden Operatoren in die ausführbare Syntax des \textsc{Secondo}-Kernels wurde nicht implementiert.
-Die Verwendung des Operators \sql{count(*)} ist notwendig, um die richtige Behandlung nicht definierter Tupelwerte (NULL-Werte) zu gewährleisten.
+Die Verwendung des Operators \sql{count(*)} ist notwendig, um die richtige Behandlung nicht definierter Tupelwerte (\sql{null}-Werte) zu gewährleisten.
+Diese Umwandlung erfolgt durch das Prädikat preTransform/2.
 

### 2009-10-23 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

@@
 Jede Abfrage wurde auf Datenbanken mit Skalierungsfaktor \begin{math} s \in \left\{ 2{^n}*10^{-4} | n >= 0 \wedge n <= 7 \right\}\end{math} ausgeführt.
-Wie an den Laufzeiten zu sehen ist, ist der Vor- bzw.
-Nachteil der Entschachtelung auch abhängig von der Größe der zugrunde liegenden Datenbank.
+Die Darstellung der unterschiedlichen Laufzeiten für die einzelnen Phasen des Optimierers wurde anhand der Laufzeiten der Datenbank mit Skalierungsfaktor 0,0001 vorgenommen.
+Bei dieser Datenbankgröße unterscheiden sich die Laufzeiten der einzelnen Phasen nur um wenige Größenordnungen, so dass die graphische Darstellung der Aufteilung der Gesamtlaufzeit sinnvoll möglich ist.
 
@@
 first 100
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[language=secondoscript,caption=Ausführbare Syntax der entschachtelten Variante von Q2,label=Q2:excutable_unnested]
+PART feedproject[pMFGR, pPARTKEY, pSIZE, pTYPE] 
+SUPPLIER feedproject[sACCTBAL, sADDRESS, sCOMMENT, sNAME, sNATIONKEY, sPHONE, sSUPPKEY]  
+NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY, nREGIONKEY]  
+REGION feedproject[rNAME, rREGIONKEY]  
+sortmergejoin[nREGIONKEY , rREGIONKEY] {0.007992, 0.808}  
+sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY] {0.004995, 0.5} 
+PARTSUPP feedproject[psPARTKEY, psSUPPKEY, psSUPPLYCOST] 
+symmjoin[(.sSUPPKEY = ..psSUPPKEY)] {0.00024975, 0.02525} 
+symmjoin[(.pPARTKEY = ..psPARTKEY)] {1.24875e-05, 0.001275} 
+trelxx3 feedproject[psPARTKEY_ps, Var1] {alias1}
+symmjoin[(.psSUPPLYCOST = ..Var1_alias1)] {2.93824e-05, 0.00302941}
+filter[(.pPARTKEY = .psPARTKEY_ps_alias1)] {9.18199e-05, 0.0102022}  
+filter[(.pTYPE contains "BRASS")] {0.00624375, 0.625}  
+filter[(.pSIZE = 15)] {0.00624375, 0.60625}  
+filter[(.rNAME = "EUROPE")] {0.1998, 19.4} 
+project[sACCTBAL, sNAME, nNAME, pPARTKEY, pMFGR, sADDRESS, sPHONE, sCOMMENT]  
+sortby[sACCTBAL desc, nNAME asc, sNAME asc, pPARTKEY asc]  
+head[100]  
+consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Ausführbare Syntax Q2 ohne Entschachtelung,label=Q2:executable]
+PART feedproject[pMFGR, pPARTKEY, pSIZE, pTYPE] 
+SUPPLIER feedproject[sACCTBAL, sADDRESS, sCOMMENT, sNAME, sNATIONKEY, sPHONE, sSUPPKEY]  
+NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY, nREGIONKEY]  REGION feedproject[rNAME, rREGIONKEY]  
+sortmergejoin[nREGIONKEY , rREGIONKEY] {0.007992, 0.808}  
+sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY] {0.004995, 0.5} 
+PARTSUPP feedproject[psPARTKEY, psSUPPKEY, psSUPPLYCOST] 
+symmjoin[(.sSUPPKEY = ..psSUPPKEY)] {0.00024975, 0.02525} 
+symmjoin[(.pPARTKEY = ..psPARTKEY)] {1.24875e-05, 0.001275}  
+\textbf{
+filter[
+	fun (alias3: TUPLE) 
+	(
+		attr(alias3, psSUPPLYCOST) 
+		= 
+		SUPPLIER feedproject[sNATIONKEY, sSUPPKEY] {s}  
+		NATION feedproject[nNATIONKEY, nREGIONKEY] {n}  
+		REGION feedproject[rNAME, rREGIONKEY] {r}  
+		sortmergejoin[nREGIONKEY_n , rREGIONKEY_r] {0.007992, 0.8}  
+		sortmergejoin[sNATIONKEY_s , nNATIONKEY_n] {0.004995, 0.505}  
+		filter[(.rNAME_r = "EUROPE")] {0.1998, 19.4} 
+		PARTSUPP feedproject[psPARTKEY, psSUPPKEY, psSUPPLYCOST] {ps} 
+		symmjoin[(.sSUPPKEY_s = ..psSUPPKEY_ps)] {0.00024975, 0.026}  
+		filter[(attr(alias3, pPARTKEY) = .psPARTKEY_ps)]  
+		min[psSUPPLYCOST_ps] 
+	)] {1.24875e-05, 0.001675}  
+}
+filter[(.pSIZE = 15)] {0.00624375, 0.60625}  
+filter[(.pTYPE contains "BRASS")] {0.00624375, 0.625}  
+filter[(.rNAME = "EUROPE")] {0.1998, 19.4} 
+project[sACCTBAL, sNAME, nNAME, pPARTKEY, pMFGR, sADDRESS, sPHONE, sCOMMENT]  
+sortby[sACCTBAL desc, nNAME asc, sNAME asc, pPARTKEY asc]  
+head[100]  
+consume
 \end{lstlisting}
@@
 xlabel style={yshift=-2.5em},
-xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},%0.0001,0.0002,0.0004,0.0008,0.0016,0.0032,0.0064},
+xticklabels={,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},%0.0001,0.0002,0.0004,0.0008,0.0016,0.0032,0.0064},
 enlargelimits=0.10,
@@
 
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	3.952	)(0.0002,	2.313	)(0.0004,	18.851	)(0.0008,	8.664	)(0.0016,	9.729	)(0.0032,	14.456	)(0.0064,	22.018	)(0.0128,	64.024	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.278	)(0.0002,	0.282	)(0.0004,	0.274	)(0.0008,	2.368	)(0.0016,	3.255	)(0.0032,	6.822	)(0.0064,	9.666	)(0.0128,	33.945	)};
-\addplot coordinates {(0.0001,	2.011	)(0.0002,	2.125	)(0.0004,	2.084	)(0.0008,	9.129	)(0.0016,	6.241	)(0.0032,	35.086	)(0.0064,	308.269	)(0.0128,	2588.051	)};
-\addplot coordinates {(0.0001,	1.680	)(0.0002,	1.644	)(0.0004,	1.722	)(0.0008,	8.590	)(0.0016,	5.993	)(0.0032,	35.228	)(0.0064,	306.023	)(0.0128,	2528.331	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	1.79	)(0.0016,	2.975	)(0.0032,	7.381	)(0.0064,	15.645	)(0.0128,	57.756	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	1.063	)(0.0016,	1.887	)(0.0032,	5.095	)(0.0064,	8.094	)(0.0128,	31.848	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	8.241	)(0.0016,	4.882	)(0.0032,	33.689	)(0.0064,	302.276	)(0.0128,	2568.521	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	8.213	)(0.0016,	4.813	)(0.0032,	33.764	)(0.0064,	300.085	)(0.0128,	2525.131	)};
 \legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
@@
 
-Full-Outerjoin zwischen den temporären Relationen. 
+Als dritte temporäre Relation muss daher der Full-Outer-Join zwischen den temporären Relationen trelxx1 und trelxx2 berechnet werden.
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
@@
 
+\begin{lstlisting}[caption=Q4 ausführbare Syntax entschachtelte Version]
+ORDERS feedproject[oORDERDATE, oORDERKEY, oORDERPRIORITY]  
+filter[(.oORDERDATE < theInstant(
+	year_of(instant("1993-07-01")), 
+	(month_of(instant("1993-07-01")) + 3), 
+	day_of(instant("1993-07-01")))
+)] {0.001665, 0.0841667}  
+filter[(.oORDERDATE >= instant("1993-07-01"))] {0.0058275, 0.0833333} 
+trelxx3 feedproject[lORDERKEY, Var1] {alias1} 
+symmjoin[(.oORDERKEY = ..lORDERKEY_alias1)] {0.000803196, 0.007608}  
+filter[(0 < .Var1_alias1)] {0.373792, 0.0875}  
+sortby[oORDERPRIORITY asc] 
+groupby[oORDERPRIORITY; Ordercount: group feed  count ]
+project[oORDERPRIORITY, Ordercount]  
+sortby[oORDERPRIORITY asc]  
+consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Q4 ausführbare Syntax geschachtelte Version]
+ORDERS feedproject[oORDERDATE, oORDERKEY, oORDERPRIORITY]  
+filter[(.oORDERDATE < theInstant(
+	year_of(instant("1993-07-01")), 
+	(month_of(instant("1993-07-01")) + 3), 
+	day_of(instant("1993-07-01"))))
+]  {0.001665, 0.0841667}  
+filter[(.oORDERDATE >= instant("1993-07-01"))] {0.0058275, 0.0833333}  
+filter[
+	fun (alias2: TUPLE) (
+		0 
+		< 
+		LINEITEM feedproject[lCOMMITDATE, lORDERKEY, lRECEIPTDATE]  
+		filter[(.lCOMMITDATE < .lRECEIPTDATE)] {0.0034965, 0.059}  
+		filter[(.lORDERKEY = attr(alias2, oORDERKEY))]  
+		count 
+	)] {0.0008325, 0.0925}  
+sortby[oORDERPRIORITY asc] 
+groupby[oORDERPRIORITY; Ordercount: group feed  count ]
+project[oORDERPRIORITY, Ordercount]  
+sortby[oORDERPRIORITY asc]  
+consume
+\end{lstlisting}
+
 \begin{tikzpicture}
@@
 xlabel style={yshift=-2.5em},
-xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
+xticklabels={,,,0.0016,0.0032,0.0064},
 enlargelimits=0.10,
@@
 ]
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	4.739	)(0.0002,	4.235	)(0.0004,	6.775	)(0.0008,	11.343	)(0.0016,	29.67	)(0.0032,	9.826	)(0.0064,	22.889	)(0.0128,	70.272	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.967	)(0.0002,	1.279	)(0.0004,	2.654	)(0.0008,	6.953	)(0.0016,	25.047	)(0.0032,	4.656	)(0.0064,	16.461	)(0.0128,	62.472	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.027	)(0.0002,	1.168	)(0.0004,	1.826	)(0.0008,	4.129	)(0.0016,	12.055	)(0.0032,	51.161	)(0.0064,	215.78	)(0.0128,	879.534	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.963	)(0.0002,	1.078	)(0.0004,	1.728	)(0.0008,	3.965	)(0.0016,	11.935	)(0.0032,	51.666	)(0.0064,	215.237	)(0.0128,	847.093	)};
+\addplot coordinates {(0.0002,	0.067	)(0.0004,	0.489	)(0.0008,	7.03	)(0.0016,	25.483	)(0.0032,	98.154	)(0.0064,	383.557	)};
+\addplot coordinates {(0.0002,	0.058	)(0.0004,	0.076	)(0.0008,	6.277	)(0.0016,	24.222	)(0.0032,	95.008	)(0.0064,	382.824	)};
+\addplot coordinates {(0.0002,	0.504	)(0.0004,	0.684	)(0.0008,	3.313	)(0.0016,	88.478	)(0.0032,	354.426	)(0.0064,	1442.454  )};
+\addplot coordinates {(0.0002,	0.434	)(0.0004,	0.643	)(0.0008,	3.297	)(0.0016,	88.188	)(0.0032,	353.111	)(0.0064,	1439.432  )};
 \legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
@@
 
+\begin{lstlisting}[caption=Q7 ausführbar entschachtelt]
+trelxx4  feed  
+sortby[Supp_nation asc, Cust_nation asc, Lyear asc] 
+groupby[Supp_nation, Cust_nation, Lyear; Revenue: group feed  sum[Volume] ]
+project[Supp_nation, Cust_nation, Lyear, Revenue]  
+sortby[Supp_nation asc, Cust_nation asc, Lyear asc]  
+consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Q7 ausführbar geschachtelt]
+CUSTOMER feedproject[cCUSTKEY, cNATIONKEY] 
+SUPPLIER feedproject[sNATIONKEY, sSUPPKEY]  
+NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY] {n1}  
+sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY_n1] {0.004995, 0.505} 
+NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY] {n2} 
+symmjoin[(((.nNAME_n1 = "FRANCE") and (..nNAME_n2 = "GERMANY")) or ((.nNAME_n1 = "GERMANY") and (..nNAME_n2 = "FRANCE")))] {0.0015984, 0.1696}
+symmjoin[(.cNATIONKEY = ..nNATIONKEY_n2)] {0.001665, 0.0336667} 
+ORDERS feedproject[oCUSTKEY, oORDERKEY] 
+symmjoin[(.cCUSTKEY = ..oCUSTKEY)] {0.001998, 0.00526667} 
+LINEITEM feedproject[lDISCOUNT, lEXTENDEDPRICE, lORDERKEY, lSHIPDATE, lSUPPKEY] 
+symmjoin[(.oORDERKEY = ..lORDERKEY)] {3.996e-06, 0.00042}  
+filter[(.sSUPPKEY = .lSUPPKEY)] {0.001998, 0.026}  
+filter[instant2real(.lSHIPDATE) between[instant2real(instant("1995-01-01")) , instant2real(instant("1996-12-31"))] ] {0.0004995, 0.0505}  extend[Supp_nation: .nNAME_n1, Cust_nation: .nNAME_n2, Lyear: year_of(.lSHIPDATE), Volume: (.lEXTENDEDPRICE * (1 - .lDISCOUNT))] project[Supp_nation, Cust_nation, Lyear, Volume]
+sortby[Supp_nation asc, Cust_nation asc, Lyear asc] 
+groupby[Supp_nation, Cust_nation, Lyear; Revenue: group feed  sum[Volume] ]
+project[Supp_nation, Cust_nation, Lyear, Revenue]  
+sortby[Supp_nation asc, Cust_nation asc, Lyear asc]  
+consume
+\end{lstlisting}
+
 \begin{tikzpicture}
@@
 ]
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	3.558	)(0.0002,	2.596	)(0.0004,	3.669	)(0.0008,	3.61	)(0.0016,	3.822	)(0.0032,	34.209	)(0.0064,	101.393	)(0.0128,	403.634	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.782	)(0.0002,	0.858	)(0.0004,	0.857	)(0.0008,	0.833	)(0.0016,	0.841	)(0.0032,	0.864	)(0.0064,	0.831	)(0.0128,	0.828	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.395	)(0.0002,	1.422	)(0.0004,	1.624	)(0.0008,	1.592	)(0.0016,	1.604	)(0.0032,	32.298	)(0.0064,	99.585	)(0.0128,	422.645	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.368	)(0.0002,	1.435	)(0.0004,	1.589	)(0.0008,	1.541	)(0.0016,	1.63	)(0.0032,	31.603	)(0.0064,	98.686	)(0.0128,	398.219	)};
+\addplot coordinates {(0.0001,	0.608	)(0.0002,	0.101	)(0.0004,	2.292	)(0.0008,	0.622	)(0.0016,	6.499	)(0.0032,	1.826	)(0.0064,	134.078	)(0.0128,	1896.151	)};
+\addplot coordinates {(0.0001,	0.225	)(0.0002,	0.08	)(0.0004,	1.79	)(0.0008,	0.204	)(0.0016,	0.245	)(0.0032,	0.257	)(0.0064,	0.285	)(0.0128,	0.445	)};
+\addplot coordinates {(0.0001,	0.453	)(0.0002,	2.369	)(0.0004,	1.07	)(0.0008,	0.497	)(0.0016,	6.447	)(0.0032,	1.52	)(0.0064,	133.863	)(0.0128,	1894.486	)};
+\addplot coordinates {(0.0001,	0.445	)(0.0002,	2.269	)(0.0004,	1.064	)(0.0008,	0.508	)(0.0016,	6.364	)(0.0032,	1.543	)(0.0064,	133.109	)(0.0128,	1892.116	)};
 \legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
@@
 
+\begin{lstlisting}[caption=Q9 ausführbare Syntax entschachtelt]
+ trelxx5  feed  sortby[Nation asc, Oyear asc] groupby[Nation, Oyear; Sumprofit: group feed  sum[Amount] ]project[Nation, Oyear, Sumprofit]  sortby[Nation asc, Oyear desc]  consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Q9 ausführbare Syntax geschachtelt]
+ORDERS feedproject[oORDERDATE, oORDERKEY] PARTSUPP feedproject[psPARTKEY, psSUPPKEY, psSUPPLYCOST] PART feedproject[pNAME, pPARTKEY] SUPPLIER feedproject[sNATIONKEY, sSUPPKEY]  NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY]  sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY] {0.004995, 0.495} LINEITEM feedproject[lDISCOUNT, lEXTENDEDPRICE, lORDERKEY, lPARTKEY, lQUANTITY, lSUPPKEY] symmjoin[(.sSUPPKEY = ..lSUPPKEY)] {0.001998, 0.026} symmjoin[(.pPARTKEY = ..lPARTKEY)] {1.24875e-05, 0.0012875} symmjoin[(.psPARTKEY = ..lPARTKEY)] {3.996e-06, 0.000412} symmjoin[(.oORDERKEY = ..lORDERKEY)] {3.996e-06, 0.00042}  filter[(.psSUPPKEY = .lSUPPKEY)] {2.3976e-05, 0.000416}  filter[(.pNAME contains "green")] {0.00624375, 0.6375}  extend[Nation: .nNAME, Oyear: year_of(.oORDERDATE), Amount: ((.lEXTENDEDPRICE * (1 - .lDISCOUNT)) - (.psSUPPLYCOST * .lQUANTITY))] project[Nation, Oyear, Amount]  sortby[Nation asc, Oyear asc] groupby[Nation, Oyear; Sumprofit: group feed  sum[Amount] ]project[Nation, Oyear, Sumprofit]  sortby[Nation asc, Oyear desc]  consume
+\end{lstlisting}
+
 \begin{tikzpicture}
@@
 xlabel style={yshift=-2.5em},
-xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
+%xticklabels={0.00},
 enlargelimits=0.10,
@@
 ]
-%\addplot coordinates {(0,	3,075	)(1,	0,773	)(2,	1,348	)(3,	1,4	)};
-
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	3.075	)(0.0002,	2.596	)(0.0004,	3.669	)(0.0008,	3.61	)(0.0016,	3.822	)(0.0032,	34.209	)(0.0064,	101.393	)(0.0128,	403.634	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.773	)(0.0002,	0.858	)(0.0004,	0.857	)(0.0008,	0.833	)(0.0016,	0.841	)(0.0032,	0.864	)(0.0064,	0.831	)(0.0128,	0.828	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.348	)(0.0002,	1.422	)(0.0004,	1.624	)(0.0008,	1.592	)(0.0016,	1.604	)(0.0032,	32.298	)(0.0064,	99.585	)(0.0128,	422.645	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.4	)(0.0002,	1.435	)(0.0004,	1.589	)(0.0008,	1.541	)(0.0016,	1.63	)(0.0032,	31.603	)(0.0064,	98.686	)(0.0128,	398.219	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.856	)(0.0016,	445.54	)(0.0032,	1776.867	)(0.0064,	7127.544	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.227	)(0.0016,	0.237	)(0.0032,	0.284	)(0.0064,	0.313	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	111.962	)(0.0016,	443.399	)(0.0032,	1773.326	)(0.0064,	7148.13	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	111.574	)(0.0016,	446.848	)(0.0032,	1777.87	)(0.0064,	7055.378	)};
 \legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
@@
 
+\begin{lstlisting}[caption=Q15 ausführbare Syntax entschachtelt]
+SUPPLIER feedproject[sADDRESS, sNAME, sPHONE, sSUPPKEY]  revenue feedproject[Supplier_no, Total_revenue]  filter[(.Total_revenue = 645989.2892999999
+)] {0.124875, 12.125}  sortmergejoin[sSUPPKEY , Supplier_no] {0.124875, 1.57812} project[sSUPPKEY, sNAME, sADDRESS, sPHONE, Total_revenue]  sortby[sSUPPKEY asc]  consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Q15 ausführbare Syntax geschachtelt]
+SUPPLIER feedproject[sADDRESS, sNAME, sPHONE, sSUPPKEY]  revenue feedproject[Supplier_no, Total_revenue]  filter[fun (alias5: TUPLE) (attr(alias5, Total_revenue) = revenue  feed {r}  max[Total_revenue_r] )] {0.124875, 13}  sortmergejoin[sSUPPKEY , Supplier_no] {0.124875, 1.57812} project[sSUPPKEY, sNAME, sADDRESS, sPHONE, Total_revenue]  sortby[sSUPPKEY asc]  consume
+\end{lstlisting}
+
 \begin{tikzpicture}
@@
 ]
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	2.676	)(0.0002,	2.898	)(0.0004,	2.859	)(0.0008,	2.984	)(0.0016,	2.931	)(0.0032,	3.086	)(0.0064,	3.534	)(0.0128,	3.984	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	2.018	)(0.0002,	2.089	)(0.0004,	2.188	)(0.0008,	2.207	)(0.0016,	2.301	)(0.0032,	2.432	)(0.0064,	2.789	)(0.0128,	3.241	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	2.027	)(0.0002,	2.167	)(0.0004,	2.24	)(0.0008,	2.227	)(0.0016,	2.345	)(0.0032,	2.491	)(0.0064,	2.809	)(0.0128,	6.979	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	2.051	)(0.0002,	2.165	)(0.0004,	2.316	)(0.0008,	2.228	)(0.0016,	2.345	)(0.0032,	2.486	)(0.0064,	2.827	)(0.0128,	3.305	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.744	)(0.0016,	0.919	)(0.0032,	1.056	)(0.0064,	2.038	)(0.0128,	5.391	)(0.0256,	9.232	)(0.0512,	9.372	)(0.1024,	23.601	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.566	)(0.0016,	0.722	)(0.0032,	0.924	)(0.0064,	1.247	)(0.0128,	2.302	)(0.0256,	5.901	)(0.0512,	9.223	)(0.1024,	18.387	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.601	)(0.0016,	0.68	)(0.0032,	0.918	)(0.0064,	1.262	)(0.0128,	2.238	)(0.0256,	5.875	)(0.0512,	9.868	)(0.1024,	20.801	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.613	)(0.0016,	0.687	)(0.0032,	0.896	)(0.0064,	1.279	)(0.0128,	2.354	)(0.0256,	5.901	)(0.0512,	9.901	)(0.1024,	20.885	)};
 \legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
@@
 
+\begin{lstlisting}[caption=Q16 ausführbare Syntax]
+PART feedproject[pBRAND, pPARTKEY, pSIZE, pTYPE] PARTSUPP feedproject[psPARTKEY, psSUPPKEY] symmjoin[(.pPARTKEY = ..psPARTKEY)] {2.4975e-05, 0.0012875}  filter[fun (alias7: TUPLE) not((attr(alias7, psSUPPKEY) in SUPPLIER feedproject[sCOMMENT, sSUPPKEY]  filter[(.sCOMMENT contains "Complaints")] {0.124875, 12.25}  filter[(.sCOMMENT contains "Customer")] {0.124875, 12.75}  projecttransformstream[sSUPPKEY]  collect_set ))] {0.0124875, 0.175}  filter[.pSIZE in [const set(int) value (49 14 23 45 19 3 36 9)]] {0.00624375, 0.61875}  filter[not((.pBRAND = "Brand#45"))] {0.04995, 0.61875}  filter[not((.pTYPE starts "MEDIUM POLISHED"))] {0.04995, 0.6625}  sortby[pBRAND asc, pTYPE asc, pSIZE asc] groupby[pBRAND, pTYPE, pSIZE; Suppliercnt: group feed  filter[not(isempty(.psSUPPKEY))] project[psSUPPKEY]  sort  rdup  count ]project[pBRAND, pTYPE, pSIZE, Suppliercnt]  sortby[Suppliercnt desc, pBRAND asc, pTYPE asc, pSIZE asc]  consume
+\end{lstlisting}
+
 \begin{tikzpicture}
@@
 ]
-%\addplot coordinates {(0,	20,003	)(1,	19,595	)(2,	19,851	)(3,	19,339	)};
-
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.534	)(0.0002,	1.891	)(0.0004,	1.766	)(0.0008,	2.068	)(0.0016,	3.619	)(0.0032,	9.639	)(0.0064,	6.679	)(0.0128,	20.003	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.967	)(0.0002,	1.039	)(0.0004,	1.198	)(0.0008,	1.56	)(0.0016,	3.094	)(0.0032,	9.223	)(0.0064,	6.25	)(0.0128,	19.595	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.972	)(0.0002,	1.074	)(0.0004,	1.259	)(0.0008,	1.619	)(0.0016,	3.144	)(0.0032,	9.044	)(0.0064,	6.275	)(0.0128,	19.851	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.981	)(0.0002,	1.053	)(0.0004,	1.265	)(0.0008,	1.61	)(0.0016,	3.165	)(0.0032,	9.004	)(0.0064,	6.24	)(0.0128,	19.339	)};
+\addplot coordinates {(0.0004,	0.432	)(0.0008,	0.856	)(0.0016,	2.43	)(0.0032,	8.245	)(0.0064,	28.507	)(0.0128,	110.925	)};
+\addplot coordinates {(0.0004,	0.441	)(0.0008,	0.808	)(0.0016,	2.344	)(0.0032,	8.153	)(0.0064,	28.099	)(0.0128,	111.069	)};
+\addplot coordinates {(0.0004,	0.439	)(0.0008,	0.787	)(0.0016,	2.327	)(0.0032,	8.164	)(0.0064,	28.144	)(0.0128,	110.699	)};
+\addplot coordinates {(0.0004,	0.461	)(0.0008,	0.804	)(0.0016,	2.347	)(0.0032,	8.123	)(0.0064,	27.917	)(0.0128,	110.679	)};
 \legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
@@
 
+\begin{lstlisting}[caption=Q17 ausführbare Syntax entschachtelt]
+PART feedproject[pBRAND, pCONTAINER, pPARTKEY] trelxx8 feedproject[lPARTKEY_l1, Var1] {alias8} symmjoin[(.pPARTKEY = ..lPARTKEY_l1_alias8)] {3.90234e-05, 0.00453125}  filter[(.pBRAND = "Brand#23")] {0.00624375, 0.6125}  filter[(.pCONTAINER = "MED BOX")] {0.00624375, 0.64375} LINEITEM feedproject[lEXTENDEDPRICE, lPARTKEY, lQUANTITY] symmjoin[(.pPARTKEY = ..lPARTKEY)] {1.24875e-05, 0.0012875}  filter[(.lQUANTITY < .Var1_alias8)] {0.00014985, 0.0013} groupby[; Avg_yearly: group feed  extend[Var1: (.lEXTENDEDPRICE / 7.0000000000
+)]  sum[Var1] ]project[Avg_yearly]  consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Q17 ausführbare Syntax geschachtelt]
+ PART feedproject[pBRAND, pCONTAINER, pPARTKEY]  filter[(.pBRAND = "Brand#23")] {0.00624375, 0.6125}  filter[(.pCONTAINER = "MED BOX")] {0.00624375, 0.64375} LINEITEM feedproject[lEXTENDEDPRICE, lPARTKEY, lQUANTITY] symmjoin[(.pPARTKEY = ..lPARTKEY)] {1.24875e-05, 0.0012875}  filter[fun (alias10: TUPLE) (attr(alias10, lQUANTITY) < LINEITEM  feed {l1}  filter[(.lPARTKEY_l1 = attr(alias10, pPARTKEY))]  extend[var1: (0.2000000000
+ * .lQUANTITY_l1)]  avg[var1] )] {1.24875e-05, 0.00185} groupby[; Avg_yearly: group feed  extend[Var1: (.lEXTENDEDPRICE / 7.0000000000
+)]  sum[Var1] ]project[Avg_yearly]  consume
+\end{lstlisting}
+
 \begin{tikzpicture}
@@
 ]
-%\addplot coordinates {(0,	850,913	)(1,	29,744	)(2,	69,269	)(3,	67,449	)};
-
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	2.849	)(0.0002,	3.386	)(0.0004,	3.915	)(0.0008,	6.47	)(0.0016,	16.784	)(0.0032,	57.945	)(0.0064,	219.616	)(0.0128,	850.913	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.906	)(0.0002,	0.904	)(0.0004,	1.002	)(0.0008,	3.837	)(0.0016,	1.499	)(0.0032,	2.975	)(0.0064,	8.296	)(0.0128,	29.744	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.029	)(0.0002,	1.033	)(0.0004,	1.14	)(0.0008,	1.142	)(0.0016,	1.273	)(0.0032,	1.352	)(0.0064,	1.574	)(0.0128,	69.269	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.91	)(0.0002,	0.926	)(0.0004,	0.979	)(0.0008,	0.987	)(0.0016,	1.072	)(0.0032,	1.19	)(0.0064,	1.33	)(0.0128,	67.449	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	10.945	)(0.0016,	20.15	)(0.0032,	54.489	)(0.0064,	218.186	)(0.0128,	842.648	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	1.182	)(0.0016,	1.169	)(0.0032,	2.197	)(0.0064,	7.384	)(0.0128,	28.798	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	1.387	)(0.0016,	1.2	)(0.0032,	0.572	)(0.0064,	0.85	)(0.0128,	68.046	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	1.199	)(0.0016,	1.167	)(0.0032,	0.467	)(0.0064,	0.657	)(0.0128,	67.591	)};
 \legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
@@
 
+\begin{lstlisting}[caption=Q20 ausführbare Syntax entschachtelt]
+SUPPLIER feedproject[sADDRESS, sNAME, sNATIONKEY, sSUPPKEY]  NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY]  sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY] {0.004995, 0.495}  filter[(.nNAME = "CANADA")] {0.03996, 4.04} PARTSUPP feedproject[psAVAILQTY, psPARTKEY, psSUPPKEY] symmjoin[(.sSUPPKEY = ..psSUPPKEY)] {0.001998, 0.02875} PART feedproject[pNAME, pPARTKEY] symmjoin[(.psPARTKEY = ..pPARTKEY)] {1.24875e-05, 0.0013125} trelxx11 feedproject[lPARTKEY, Var2] {alias13} symmjoin[(.psPARTKEY = ..lPARTKEY_alias13)] {1.24875e-05, 0.001325}  filter[(.psAVAILQTY > .Var2_alias13)] {0.000786713, 0.0014125}  filter[(tostring(.pNAME) starts "forest")] {0.00624375, 0.68125} project[sNAME, sADDRESS]  sortby[sNAME asc]  consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Q20 ausführbare Syntax geschachtetl]
+SUPPLIER feedproject[sADDRESS, sNAME, sNATIONKEY, sSUPPKEY]  NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY]  sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY] {0.004995, 0.495}  filter[(.nNAME = "CANADA")] {0.03996, 4.04}  filter[fun (alias17: TUPLE) (attr(alias17, sSUPPKEY) in PARTSUPP feedproject[psAVAILQTY, psPARTKEY, psSUPPKEY]  filter[fun (alias18: TUPLE) (attr(alias18, psPARTKEY) in PART feedproject[pNAME, pPARTKEY]  filter[(tostring(.pNAME) starts "forest")] {0.00624375, 0.68125}  projecttransformstream[pPARTKEY]  collect_set )] {0.00156094, 0.173437}  filter[fun (alias19: TUPLE) (attr(alias19, psAVAILQTY) > LINEITEM feedproject[lPARTKEY, lQUANTITY, lSHIPDATE, lSUPPKEY]  filter[(.lSHIPDATE >= instant("1994-01-01"))] {0.002997, 0.0525}  filter[(.lSHIPDATE < theInstant((year_of(instant("1994-01-01")) + 1), month_of(instant("1994-01-01")), day_of(instant("1994-01-01"))))] {0.0024975, 0.0555}  filter[(.lPARTKEY = attr(alias19, psPARTKEY))]  filter[(.lSUPPKEY = attr(alias19, psSUPPKEY))]  extend[var1: (.lQUANTITY * 0.5000000000
+)]  sum[var1] )] {0.0124875, 0.184375}  projecttransformstream[psSUPPKEY]  collect_set )] {0.124875, 19.5} project[sNAME, sADDRESS]  sortby[sNAME asc]  consume
+\end{lstlisting}
+
 \begin{tikzpicture}
@@
 ]
-%\addplot coordinates {(0,	2385,128	)(1,	6,642	)(2,	1623,744	)(3,	1589,511	)};
-
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	4.47	)(0.0002,	5.105	)(0.0004,	7.047	)(0.0008,	15.817	)(0.0016,	53.337	)(0.0032,	208.089	)(0.0064,	589.144	)(0.0128,	2385.128	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.076	)(0.0002,	1.124	)(0.0004,	1.111	)(0.0008,	1.941	)(0.0016,	1.398	)(0.0032,	2.102	)(0.0064,	3.076	)(0.0128,	6.642	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.315	)(0.0002,	1.318	)(0.0004,	1.435	)(0.0008,	1.397	)(0.0016,	9.217	)(0.0032,	59.861	)(0.0064,	260.916	)(0.0128,	1623.744	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.063	)(0.0002,	1.066	)(0.0004,	1.126	)(0.0008,	1.1157	)(0.0016,	8.967	)(0.0032,	59.654	)(0.0064,	261.438	)(0.0128,	1589.511	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	12.294	)(0.0016,	50.163	)(0.0032,	200.383	)(0.0064,	811.211	)(0.0128,	3239.196	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.348	)(0.0016,	0.594	)(0.0032,	1.289	)(0.0064,	1.433	)(0.0128,	5.977	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.326	)(0.0016,	8.267	)(0.0032,	59.713	)(0.0064,	266.071	)(0.0128,	1665.556	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.283	)(0.0016,	8.329	)(0.0032,	60.031	)(0.0064,	263.667	)(0.0128,	1684.976	)};
 \legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
@@
 
+\begin{lstlisting}[caption=Q21 ausführbare Syntax entschachtelt]
+ORDERS feedproject[oORDERKEY, oORDERSTATUS] SUPPLIER feedproject[sNAME, sNATIONKEY, sSUPPKEY]  NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY]  sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY] {0.004995, 0.495}  filter[(.nNAME = "SAUDI ARABIA")] {0.03996, 4.2} LINEITEM feedproject[lCOMMITDATE, lORDERKEY, lRECEIPTDATE, lSUPPKEY] {l1} symmjoin[(.sSUPPKEY = ..lSUPPKEY_l1)] {0.001998, 0.04175} trelxx16 feedproject[lORDERKEY_l3, Var1] {alias21} symmjoin[(.lORDERKEY_l1 = ..lORDERKEY_l3_alias21)] {3.996e-06, 0.000448} symmjoin[(.oORDERKEY = ..lORDERKEY_l1)] {3.996e-06, 0.00048} trelxx14 feedproject[lORDERKEY_l2, Var2] {alias20} symmjoin[(.lORDERKEY_l1 = ..lORDERKEY_l2_alias20)] {3.996e-06, 0.000496}  filter[(.lRECEIPTDATE_l1 > .lCOMMITDATE_l1)] {0.0034965, 0.059}  filter[(.oORDERSTATUS = "F")] {0.00333, 0.0833333}  filter[(0 = .Var1_alias21)] {0.000835983, 0.0878661}  filter[(0 < .Var2_alias20)] {0.00668787, 0.0979079}  sortby[sNAME asc] groupby[sNAME; Numwait: group feed  count ]project[sNAME, Numwait]  sortby[Numwait desc, sNAME asc]  head[100]  consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Q21 ausführbare Syntax geschachtelt]
+ ORDERS feedproject[oORDERKEY, oORDERSTATUS] SUPPLIER feedproject[sNAME, sNATIONKEY, sSUPPKEY]  NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY]  sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY] {0.004995, 0.495}  filter[(.nNAME = "SAUDI ARABIA")] {0.03996, 4.2} LINEITEM feedproject[lCOMMITDATE, lORDERKEY, lRECEIPTDATE, lSUPPKEY] {l1} symmjoin[(.sSUPPKEY = ..lSUPPKEY_l1)] {0.001998, 0.04175} symmjoin[(.oORDERKEY = ..lORDERKEY_l1)] {3.996e-06, 0.00048}  filter[(.lRECEIPTDATE_l1 > .lCOMMITDATE_l1)] {0.0034965, 0.059}  filter[fun (alias24: TUPLE) (0 < LINEITEM  feed {l2}  filter[(.lORDERKEY_l2 = attr(alias24, lORDERKEY_l1))]  filter[not((.lSUPPKEY_l2 = attr(alias24, lSUPPKEY_l1)))]  count )] {0.0004995, 0.0645}  filter[fun (alias25: TUPLE) (0 = LINEITEM feedproject[lCOMMITDATE, lORDERKEY, lRECEIPTDATE, lSUPPKEY] {l3}  filter[(.lRECEIPTDATE_l3 > .lCOMMITDATE_l3)] {0.0034965, 0.059}  filter[(.lORDERKEY_l3 = attr(alias25, lORDERKEY_l1))]  filter[not((.lSUPPKEY_l3 = attr(alias25, lSUPPKEY_l1)))]  count )] {0.003996, 0.061}  filter[(.oORDERSTATUS = "F")] {0.00333, 0.0833333}  sortby[sNAME asc] groupby[sNAME; Numwait: group feed  count ]project[sNAME, Numwait]  sortby[Numwait desc, sNAME asc]  head[100]  consume
+\end{lstlisting}
+
 \begin{tikzpicture}
@@
 ]
-%\\addplot coordinates {(0,	86,414	)(1,	65,047	)(2,	1573,465	)(3,	1565,82	)};
-
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.893	)(0.0002,	8.978	)(0.0004,	9.225	)(0.0008,	9.743	)(0.0016,	10.684	)(0.0032,	12.824	)(0.0064,	17.493	)(0.0128,	86.414	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.198	)(0.0002,	3.321	)(0.0004,	3.355	)(0.0008,	4.219	)(0.0016,	3.372	)(0.0032,	3.527	)(0.0064,	3.841	)(0.0128,	65.047	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	2.185	)(0.0002,	1.863	)(0.0004,	1.979	)(0.0008,	1.94	)(0.0016,	2.064	)(0.0032,	2.215	)(0.0064,	2.434	)(0.0128,	1573.465	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.628	)(0.0002,	1.683	)(0.0004,	1.758	)(0.0008,	1.74	)(0.0016,	1.825	)(0.0032,	1.959	)(0.0064,	2.228	)(0.0128,	1565.82	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	3.752	)(0.0016,	5.822	)(0.0032,	7.092	)(0.0064,	11.843	)(0.0128,	81.745	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	1.601	)(0.0016,	1.594	)(0.0032,	1.882	)(0.0064,	2.142	)(0.0128,	62.853	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.747	)(0.0016,	0.926	)(0.0032,	0.952	)(0.0064,	1.393	)(0.0128,	957.265	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.686	)(0.0016,	0.8	)(0.0032,	0.996	)(0.0064,	1.32	)(0.0128,	960.547	)};
 \legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
@@
 
+\begin{lstlisting}[caption=Q22 ausführbare Syntax entschachtelt]
+trelxx20  feed  
+sortby[Cntrycode asc] 
+groupby[Cntrycode; Numcust: group feed  count , Totacctbal: group feed  sum[cACCTBAL] ]
+project[Cntrycode, Numcust, Totacctbal]  
+sortby[Cntrycode asc]  
+consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Q22 ausführbare Syntax geschachtelt]
+CUSTOMER  feed  
+filter[substr(.cPHONE, 1, 2) in [const set(string) value ("13" "35" "31" "23" "29" "30" "18")]] {0.01665, 0.883333}  
+filter[
+	fun (alias29: TUPLE) (
+		attr(alias29, cACCTBAL) 
+		> 
+		CUSTOMER  feed {c1}  
+		filter[substr(.cPHONE_c1, 1, 2) in [const set(string) value ("13" "35" "31" "23" "29" "30" "18")]] {0.01665, 0.883333}  
+		filter[(.cACCTBAL_c1 > 0.0000000000)] {0.04995, 0.875}  
+		avg[cACCTBAL_c1] 
+	)] {0.0333, 0.941667}  
+filter[
+	fun (alias30: TUPLE) 
+	not((
+		ORDERS  feed  
+		filter[(.oCUSTKEY = attr(alias30, cCUSTKEY))]  
+		head[1]  
+		count  = 1)
+	)] {0.058275, 0.958333}  
+extend[Cntrycode: substr(.cPHONE, 1, 2)] 
+project[Cntrycode, cACCTBAL]  
+sortby[Cntrycode asc] 
+groupby[Cntrycode; Numcust: group feed  count , Totacctbal: group feed  sum[cACCTBAL] ]
+project[Cntrycode, Numcust, Totacctbal]  sortby[Cntrycode asc]  
+consume
+\end{lstlisting}
+
 \begin{tikzpicture}
@@
 ]
-%\addplot coordinates {(0,	20,768	)(1,	0,831	)(2,	47,191	)(3,	49,138	)};
-
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	4.062	)(0.0002,	4.454	)(0.0004,	4.307	)(0.0008,	4.3	)(0.0016,	4.564	)(0.0032,	5.547	)(0.0064,	8.87	)(0.0128,	20.768	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.772	)(0.0002,	0.798	)(0.0004,	0.827	)(0.0008,	1.463	)(0.0016,	0.811	)(0.0032,	0.816	)(0.0064,	0.813	)(0.0128,	0.831	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.199	)(0.0002,	1.209	)(0.0004,	1.33	)(0.0008,	1.452	)(0.0016,	2.091	)(0.0032,	3.898	)(0.0064,	13.425	)(0.0128,	47.191	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.987	)(0.0002,	1.053	)(0.0004,	1.117	)(0.0008,	1.272	)(0.0016,	1.875	)(0.0032,	3.662	)(0.0064,	13.275	)(0.0128,	49.138	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	1.171	)(0.0016,	1.859	)(0.0032,	2.663	)(0.0064,	5.788	)(0.0128,	18.018	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.204	)(0.0016,	0.221	)(0.0032,	0.27	)(0.0064,	0.266	)(0.0128,	0.353	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.476	)(0.0016,	1.001	)(0.0032,	3.803	)(0.0064,	11.423	)(0.0128,	49.657	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.435	)(0.0016,	0.981	)(0.0032,	3.71	)(0.0064,	10.525	)(0.0128,	49.663	)};
 \legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
@@
 ylabel=Sekunden,
-xticklabels={Q2,Q4,Q7,Q9,Q15,Q16,Q17,Q20,Q21,Q22},
+xticklabels={Q2,Q4,Q7,
+%Q9,
+Q15,Q16,Q17,Q20,Q21,Q22},
 scaled ticks=base 10:0,
@@
 ]
-\addplot coordinates {(0,	64.024	)(1,	70.272	)(2,	403.634	)(3,	1288.545	)(4,	3.984	)(5,	20.003	)(6,	850.913	)(7,	2385.128	)(8,	86.414	)(9,	20.768	)};
-\addplot coordinates {(0,	33.945	)(1,	62.472	)(2,	0.828	)(3,	0.884	)(4,	3.241	)(5,	19.595	)(6,	29.744	)(7,	6.642	)(8,	65.047	)(9,	0.831	)};
-\addplot coordinates {(0,	2588.051	)(1,	879.534	)(2,	422.645	)(3,	1305.035	)(4,	6.979	)(5,	19.851	)(6,	69.269	)(7,	1623.744	)(8,	1573.465	)(9,	47.191	)};
-\addplot coordinates {(0,	2528.331	)(1,	847.093	)(2,	398.219	)(3,	1276.784	)(4,	3.305	)(5,	19.339	)(6,	67.449	)(7,	1589.511	)(8,	1565.82	)(9,	49.138	)};
+\addplot coordinates {(1,	1.79	)(2,	7.03	)(3,	0.622	)
+%(3,	112.071	)
+(4,	0.744	)(5,	0.856	)(6,	10.945	)(7,	12.294	)(8,	3.752	)(9,	1.171	)};
+\addplot coordinates {(1,	1.063	)(2,	6.277	)(3,	0.204	)
+%(3,	0.227	)
+(4,	0.566	)(5,	0.808	)(6,	1.182	)(7,	0.348	)(8,	1.601	)(9,	0.204	)};
+\addplot coordinates {(1,	8.241	)(2,	3.313	)(3,	0.497	)
+%(3,	111.962	)
+(4,	0.601	)(5,	0.787	)(6,	1.387	)(7,	0.326	)(8,	0.747	)(9,	0.476	)};
+\addplot coordinates {(1,	8.213	)(2,	3.297	)(3,	0.508	)
+%(3,	111.574	)
+(4,	0.613	)(5,	0.804	)(6,	1.199	)(7,	0.283	)(8,	0.686	)(9,	0.435	)};
 \legend{entschachtelt kalt,entschachtelt warm,iterativ kalt,iterativ warm}
@@
 
+Bis auf die in Kapitel \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Einschränkungen lassen sich geschachtelte Abfragen mit dem Optimierer übersetzen.
+Das Ziel, die Entscheidung der Ausführungsstrategie dem Optimierer zu überlassen, musste jedoch schon während der Analyse des Problems fallgelassen werden.
+Die hierfür notwendige Infrastruktur zu erstellen und die notwendigen mathematischen Grundlagen zu erarbeiten hätten den Rahmen dieser Arbeit gesprengt.
+
 \section{Ausblick}

### 2009-10-23 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 
-\begin{itemize}
+%\begin{itemize}
 %	\item Datenbanksprache
@@
 
-	\item Ein typischer Abfrageblock hat die Form
+	Ein typischer Abfrageblock hat die Form
 	\begin{lstlisting}
@@
 Die optionale \sql{where}-Klausel gibt schließlich Einschränkungen an, denen die Ergebnistupel genügen müssen.
-	\subitem Die \sql{select}-Klausel entspricht der Projektions-Operation der Relationenalgebra.
+
+Die \sql{select}-Klausel entspricht der Projektions-Operation der Relationenalgebra.
 In ihr werden alle Attribute der Ergebnisrelation angegeben.
@@
 Mit Ihr wird also das Schema der Ergebnisrelation festgelegt.
-	\subitem Die \sql{from}-Klausel entspricht dem kartesischen Produkt in der Relationenalgebra. Hier werden alle in der Abfrage verwendeten Relationen aufgeführt.
-	\subitem Die \sql{where}-Klausel entspricht der Selektions-Operation der Relationenalgebra.
+
+Die \sql{from}-Klausel entspricht dem kartesischen Produkt in der Relationenalgebra. Hier werden alle in der Abfrage verwendeten Relationen aufgeführt.
+
+Die \sql{where}-Klausel entspricht der Selektions-Operation der Relationenalgebra.
 Das Prädikat P ist ein boolescher Ausdruck über den Attributen der in der \sql{from}-Klausel angegebenen Relationen.
@@
 Boolesche-Ausdrücke mit \sql{null}-Werten entsprechen einer dreiwertigen Logik, da als Ergebnis die Werte \sql{true}, \sql{false} und \sql{null} auftreten können.
+
 Aggregationsfunktionen berechnen Werte über allen Tupel einer Relation. Die im SQL-Standard definierten Aggregationsfunktionen sind
-	\sql{count}, \sql{sum}, \sql{avg}, \sql{min} und \sql{max}.
-Als Parameter wird eine Spalte angegeben, über deren Werten die Aggregation berechnet wird.
+
+\begin{itemize}
+	\item \sql{count} -- Anzahl der Tupel
+	\item \sql{sum} -- Summe eines Attributwerts
+	\item \sql{avg} -- Durchschnitt eines Attributwerts
+	\item \sql{min} -- Minimum eines Attributwerts
+	\item \sql{max} -- Maximum eines Attributwerts
+\end{itemize}.
+
+Als Parameter wird ein Attribut angegeben, über dessen Werten die Aggregation berechnet wird.
 Dabei kann jede der Aggregationsfunktionen in einer mengenbasierten und einer multimengenbasierten Variante aufgerufen werden.
@@
 Diese unterscheidet sich nur in Bezug auf die Behandlung von \sql{null}-Werten vom spaltenbasierten Operator.
-	\subitem \sql{group by\dots having}-Klausel Die Eingabemenge der Aggregationsfunktion wird in \enquote{Gruppen} mit gleichen Attributwerten in den angegebenen Attributen partitioniert; die Aggregationsfunktion wird dann jeweils separat für jede Gruppe berechnet.
+
+\sql{group by\dots having}-Klausel.
+Die Eingabemenge der Aggregationsfunktion wird in Gruppen mit gleichen Attributwerten in den angegebenen Attributen partitioniert; die Aggregationsfunktion wird dann jeweils separat für jede Gruppe berechnet.
 Die optionale \sql{having}-Klausel erlaubt die Selektions-Operation auf den Ergebnissen der Aggregationsfunktion(en).
@@
 Nur Ergebnistupel, für die dieses Prädikat zu \sql{true} auswertet, werden in die Ergebnisrelation übernommen.
-	\subitem In der \sql{order by}-Klausel werden die Ergebnis Attribute angegeben, nach welchen das Ergebnis sortiert werden soll.
-Mit dem Zusatz ASC bzw.
-DESC hinter dem Attributnamen kann zwischen auf- und absteigender Sortierung für das entsprechende Attribut gewählt werden.
+
+In der \sql{order by}-Klausel werden die Ergebnis Attribute angegeben, nach welchen das Ergebnis sortiert werden soll.
+Mit dem Zusatz \sql{asc} bzw.
+\sql{desc} hinter dem Attributnamen kann zwischen auf- und absteigender Sortierung für das entsprechende Attribut gewählt werden.
 Die Reihenfolge der Attribute in der \sql{order by}-Klausel gibt die Rangfolge bei der Sortierung an.
-	\item geschachtelte Abfragen
 
-	\subitem in der SELECT-Klausel. 
-	\subitem in der FROM-Klausel 
-	\subitem in der WHERE Klausel
-	\subitem in der GROUP BY\dots HAVING-Klausel (nicht implementiert) Die GROUP BY\dots HAVING-Klausel erlaubt die Angabe eines Prädikats, das auf das Ergebnis einer Aggregation angewandt wird.
-\end{itemize}
+%	\item geschachtelte Abfragen
+%	
+%	\subitem in der \sql{select}-Klausel. 
+%	\subitem in der \sql{from}-Klausel 
+%	\subitem in der WHERE Klausel
+%	\subitem in der \sql{group by}\dots \sql{having}-Klausel (nicht implementiert) Die \sql{group by}\dots \sql{having}-Klausel erlaubt die Angabe eines Prädikats, das auf das Ergebnis einer Aggregation angewandt wird.
+
 \begin{itemize}
@@
 	\item Ort des Auftretens
-	\subitem \textbf{SELECT-Klausel} das Ergebnis der Auswertung der geschachtelten Abfrage wird in die Ergebnisrelation aufgenommen. In der SELECT-Klausel sind nur skalare Unterabfragen zulässig. 
-	\subitem \textbf{FROM-Klausel} komplexe Abfragen über mehrere Relationen lassen sich oft verständlicher formulieren, wenn in einem ersten Schritt die notwendigen Daten zu einer Relation zusammengefasst werden.
+\end{itemize}
+
+\sql{select}-Klausel das Ergebnis der Auswertung der geschachtelten Abfrage wird in die Ergebnisrelation aufgenommen. In der \sql{select}-Klausel sind nur skalare Unterabfragen zulässig.
+
+\sql{from}-Klausel komplexe Abfragen über mehrere Relationen lassen sich oft verständlicher formulieren, wenn in einem ersten Schritt die notwendigen Daten zu einer Relation zusammengefasst werden.
 Im darauf folgenden Schritt wird dann die eigentliche Abfrage über dieser neuen Relation formuliert.
-Diese Form der Strukturierung lässt sich durch Unterabfragen in der FROM-Klausel bewerkstelligen.
+Diese Form der Strukturierung lässt sich durch Unterabfragen in der \sql{from}-Klausel bewerkstelligen.
 Die Unterabfrage liefert die Zusammenfassung der Daten, auf deren Basis die Abfrage formuliert wird.
-	\subitem \textbf{\sql{where}-Klausel} geschachtelte Abfragen in der \sql{where}-Klausel bieten die Möglichkeit, das Ergebnis einer Abfrage in einer Bedingung zu verwenden.
+
+\sql{where}-Klausel geschachtelte Abfragen in der \sql{where}-Klausel bieten die Möglichkeit, das Ergebnis einer Abfrage in einer Bedingung zu verwenden.
 Hierzu können die Operatoren \sql{in}, \sql{exists}, \sql{all}, \sql{any} und skalare Vergleichsoperatoren benutzt werden.
@@
 
-	\subitem \textbf{(GROUP BY\dots HAVING-Klausel)} Auch in den Prädikaten der \sql{having}"=Klau"-sel kann auf Unterabfragen zurückgegriffen werden.
+(\sql{group by}\dots \sql{having}-Klausel) Auch in den Prädikaten der \sql{having}"=Klau"-sel kann auf Unterabfragen zurückgegriffen werden.
 Allerdings kann nur auf die Attribute der Ergebnisrelation der zuvorstehenden Abfrage zugegriffen werden.
@@
 \end{lstlisting}
-\end{itemize}
 
@@
 Um die Transformationen leisten zu können, wird die relationale Algebra um einige Operatoren erweitert, mit deren Hilfe sich der Term, der durch die Übersetzung entsteht, in eine entschachtelte Variante überführen lässt.
-\cite{375748} werden die Ansätze zur Entschachtelung korrelierter Unterabfragen mit Aggregationsfunktion in die Vorgehensweisen Nested-Iteration, erst Outer-Join, dann Aggregation, erst Aggregation, dann Outer-Join und in orthogonale Optimierung unterschieden.
+Die Ansätze zur Entschachtelung korrelierter Unterabfragen mit Aggregationsfunktion werden in die Vorgehensweisen Nested-Iteration, erst Outer-Join, dann Aggregation, erst Aggregation, dann Outer-Join und in orthogonale Optimierung unterschieden.
 Die orthogonale Optimierung geht in folgenden Schritten vor: Zerlegung der Abfrage in einen Operatorbaum auf der Basis des \sql{apply}-Operators.
@@
 Anschließend wird sofern möglich der Outer-Join noch vereinfacht.
-So lässt sich Outer-Join in Gegenwart von \sql{NULL}-verwerfenden Prädikaten in Join umwandeln.
+So lässt sich Outer-Join in Gegenwart von \sql{null}-verwerfenden Prädikaten in Join umwandeln.
 Zusätzlich werden \sql{group-by}-Ausdrücke möglichst spät ausgewertet.
 Nachteil dieser Vorgehensweise ist die mögliche Einführung gemeinsamer Teilausdrücke (CSEs) bei der Entschachtelung.
+
 Apply ist eine Ausprägung des Generalized-Projection Operators wie er z.B.
@@
 SegmentApply ist eine Variante des Apply-Operators, die nicht auf einzelne Zeilen sondern auf Gruppen von Zeilen angewandt wird.
-NULL-rejecting Outer-Join Ein Outer-Join heißt NULL-verwerfend, wenn das Join-Prädikat NULL-verwerfend ist und die Menge A der Attribute Teilmenge des Schemas der zweiten Relation.
-Ist ein Outer-Join-Prädikat NULL-verwerfend, so ist es äquivalent zu einem Join-Prädikat mit der gleichen Join-Bedingung.
+\sql{null}-rejecting Outer-Join Ein Outer-Join heißt \sql{null}-verwerfend, wenn das Join-Prädikat \sql{null}-verwerfend ist und die Menge A der Attribute Teilmenge des Schemas der zweiten Relation.
+Ist ein Outer-Join-Prädikat \sql{null}-verwerfend, so ist es äquivalent zu einem Join-Prädikat mit der gleichen Join-Bedingung.
 Diese Äquivalenz ermöglicht die Ausführungsreihenfolge zumindest für gewisse Outer-Joins und Joins zu vertauschen.
@@
 %nur eine Spalte in der Select-Klausel erlaubt in Subquery, \\
-%keine GROUP BY\dots HAVING-Klausel in Subquery \cite{671658}, \\
+%keine \sql{group by}\dots \sql{having}-Klausel in Subquery \cite{671658}, \\
 %Innerer und und äußerer Abfrageblock, \\
@@
 \subsection{Typ J}
-Eine Abfrage hat den Typ J, wenn mindestens ein Attribut der äußeren Relation im Prädikat verwendet wird, aber keine Aggregationsfunktion in der SELECT-Klausel vorkommt.
+Eine Abfrage hat den Typ J, wenn mindestens ein Attribut der äußeren Relation im Prädikat verwendet wird, aber keine Aggregationsfunktion in der \sql{select}-Klausel vorkommt.
 Beispiel: Finde alle Städte, deren Bevölkerung größer als die Postleitzahl ist.
@@
 \subsection{Typ JA}
-Korrelierte Abfragen mit Aggregationsfunktion in der SELECT-Klausel heißen vom Typ JA.
+Korrelierte Abfragen mit Aggregationsfunktion in der \sql{select}-Klausel heißen vom Typ JA.
 Das Ergebnis der Unterabfrage hängt vom Wert eines Attributs der äußeren Relationen ab.

### 2009-10-24 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

@@
 \chapter{Entwurf}\label{chp:Entwurf}
-In diesem Kapitel werden die Kriterien für die Auswahl der implementierten Algorithmen dargestellt. Anschließend werden die theoretischen Grundlagen der einzelnen Algorithmen ausführlich beleuchtet.
+In diesem Kapitel werden die Kriterien für die Auswahl der in Kapitel \ref{chp:Implementierung} implementierten Algorithmen dargestellt.
+Anschließend werden die theoretischen Grundlagen der einzelnen Algorithmen ausführlich beleuchtet.
 
@@
 Der Algorithmus des Operators \secondo{symmjoin} erlaubt die Berechnung der Join-Operation mit beliebigen Bedingungen.
-Er ist aufgrund der Verzahnung der Selektions- und Kreuzprodukt-Operation effizienter als die Verknüpfung dieser beiden Operationen.
+Er ist aufgrund der Verzahnung der Selektions- und Kreuz\-pro\-dukt-Ope\-ra\-ti\-on effizienter als die Verknüpfung dieser beiden Operationen.
 Die Bedingung wird wie in \textsc{Secondo} üblich durch eine Funktion dargestellt, die zwei Tupel auf einen booleschen Wert abbildet.
@@
 Das Prädikat \sql{exists(Q)}  ist genau dann wahr, wenn die Ergebnisrelation des Abfrageblocks  Q mindestens ein Tupel enthält.
-Ist \lstinline[mathescape=true]{Q = select $C_n$ from $R_m$ where P}, so lässt sich aber auch als \lstinline[mathescape=true]{0 < (select count(*) $\ $from $R_m$ where P)} ausdrücken.
+Ist \lstinline[mathescape=true]{Q = select $C_n$ from $R_m$ where P}, so lässt sich das aber auch als \lstinline[mathescape=true]{0 < (select count(*) $\ $from $R_m$ where P)} ausdrücken.
 Analog dazu kann \lstinline[mathescape=true]{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \lstinline[mathescape=true]{0 = (select count(*) $\ $from $R_m$ where P)} überführt werden.
@@
 Um die Berechnung der Aggregation zu beschleunigen, kann die Abfrage mit dem Ausdruck \secondo{first 1} noch auf das erste Tupel der Unterabfrage beschränkt werden.
-Dies verhindert das teure Operatoren auf allen Tupeln der Unterabfrage ausgeführt werden müssen.
+Dies verhindert, dass teure Operatoren auf allen Tupeln der Unterabfrage ausgeführt werden müssen.
 
@@
 
-\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_n$) from $R_i$ where P)}.
+\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_m$) from $R_i$ where P)}.
 
@@
 Das neue Join-Prädikat hält die Vergleichsbedingung zwischen Attributausdruck des äußeren Abfrageblocks mit den Spalten des inneren Abfrageblocks fest.
-Da die Join-Operation in SQL Multimengen-Semantik hat, müssen bei Operatoren mit strenger Mengensemantik z.B.
-\sql{in} die inneren Relationen vor der Verwendung in der entschachtelten Variante auf ihre Join-Spalten projiziert und durch die Prädikate der Unterabfrage eingeschränkt werden.
+Da die Join-Operation in SQL Multimengen-Semantik hat, müssen bei Operatoren mit strenger Mengensemantik, z.B.
+\sql{in}, die inneren Relationen vor der Verwendung in der entschachtelten Variante auf ihre Join-Spalten projiziert und durch die Prädikate der Unterabfrage eingeschränkt werden.
 Andernfalls liefert das neue Join-Prädikat durch Duplikate möglicherweise falsche Ergebnisse.
@@
 Wird \sql{count} in der ursprünglichen Abfrage auf Tupelebene ausgeführt (\sql{select count(*)}), so muss die Aggregation bei der Erstellung der temporären Relation auf eine der Join-Spalten geändert werden, um das Ergebnis nicht zu verfälschen.
-Es dürfen nur die Tupel gezählt werden, die für Spalten die aus den inneren Relationen stammen keine \sql{null}-Werte annehmen.
+Es dürfen nur die Tupel gezählt werden, die für Spalten, die aus den inneren Relationen stammen keine \sql{null}-Werte annehmen.
 Die Projektion der Relation $Rt_3$ erfolgt auf die entsprechenden Attribute der äußeren Relationen, gegebenenfalls müssen die Attribute in der \sql{select}-Klausel umgesetzt werden.

### 2009-10-24 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

@@
 \section{Ermittlung des Ausführungsplans}
+\subsection{\sql{from}-Klausel}
 Geschachtelte Abfragen mit einer Unterabfrage in der \sql{from}-Klausel werden folgendermaßen transformiert.
@@
 Die Projektion und Selektion des äußeren Abfrageblocks werden dann auf diesen Plan angewandt.
-Dabei wird die Übersetzung der Selektion und Projektion
+Dabei wird die Übersetzung der Selektion und Projektion mit dem bereits im Optimierer implementierten Prädikat \prolog{finish2/6}
+
+\subsection{Ausführungsplan für geschachtelte Prädikate}
 Der Ausführungsplan für eine geschachtelte Abfrage wird in folgenden Schritten ermittelt.

### 2009-10-24 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

--- 2009-10-22 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
@@
 Um die Größe der Datenbank zu beeinflussen existiert ein Skalierungsfaktor, der bei der Erzeugung der Datenbank angegeben werden muss.
-Jede Abfrage wurde auf Datenbanken mit Skalierungsfaktor \begin{math} s \in \left\{ 2{^n}*10^{-4} | n >= 0 \wedge n <= 7 \right\}\end{math} ausgeführt.
-Wie an den Laufzeiten zu sehen ist, ist der Vor- bzw.
-Nachteil der Entschachtelung auch abhängig von der Größe der zugrunde liegenden Datenbank.
+Jede Abfrage wurde auf Datenbanken mit verschiedenen Skalierungsfaktoren durchgeführt.
+Die Darstellung der unterschiedlichen Laufzeiten für die einzelnen Phasen des Optimierers wurde anhand der Laufzeiten der Datenbank mit Skalierungsfaktor 0,0008 vorgenommen.
+Bei dieser Datenbankgröße unterscheiden sich die Laufzeiten der einzelnen Phasen nur um wenige Größenordnungen, so dass die graphische Darstellung der Aufteilung der Gesamtlaufzeit sinnvoll möglich ist.
+Bei kleineren Skalierungsfaktoren kann es zu Fehlverhalten des Optimierers kommen, da die temporären Relationen unter Umständen leer sind.
+Die Berechnung der Selektivität von Join-Prädikaten, die auf leere Relationen verweisen, ist momentan fehlerhaft implementiert.
 
@@
 Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt.
-
-\begin{itemize}
-	\item SIZE = 15
-	\item TYPE = BRASS
-	\item REGION = EUROPE
-\end{itemize}
+D.h.
+SIZE = \enquote{15}, TYPE = \enquote{BRASS} und REGION = \enquote{EUROPE}.
 
@@
 
-Die innere Abfrage ist vom Typ JA, da eine Aggregation (das Minimum) berechnet wird und sie ein Prädikat \sql{ppartkey = ps:ppartkey} enthält, das auf die Relation \emph{pssupplycost} des äußeren Abfrageblocks zugreift.
+Die innere Abfrage ist vom Typ JA, da eine Aggregation (das Minimum) berechnet wird und sie ein Prädikat \sql{ppartkey = ps:ppartkey} enthält, das auf die Relation \sql{pssupplycost} des äußeren Abfrageblocks zugreift.
 Der Optimierer wendet also den in \ref{sct:Algorithmus NEST-JA2} beschriebenen Algorithmus an.
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=erste temporäre Relation zu Q2,label=Q2:trelxx1]
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2{,} Definition trelxx1,label=Q2:trelxx1]
 trelxx1 = 
-select distinct
-	[ppartkey, 
-	pspartkey] 
-from 
-	[part, 
-	partsupp]
+select distinct [ppartkey, pspartkey] 
+from [part, partsupp]
 \end{lstlisting}
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=zweite temporäre Relation zu Q2,label=Q2:trelxx2]
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2{,} Definition trelxx2,label=Q2:trelxx2]
 trelxx2 =
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=dritte temporäre Relation zu Q2,label=Q2:trelxx3]
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2{,} Definition trelxx3,label=Q2:trelxx3]
 trelxx3 = 
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q2,label=Q2:unnested]
+Mit Algorithmus \textbf{NEST-G} ergibt sich
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2 in SQL-Syntax{,} entschachtelt,label=Q2:unnested]
 select 
@@
 
-Das geschachtelte Prädikat
-
-\begin{lstlisting}[caption=geschachteltes Prädikat]
+als inhaltlich äquivalente Abfrage. Das geschachtelte Prädikat
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2{,} geschachteltes Prädikat,label=Q2:nested_predicate]
 pssupplycost = (
-		select
-			min(ps:pssupplycost)
+		select min(ps:pssupplycost)
 		from 
@@
 
-wurde durch die zwei Prädikate \sql{pssupplycost = trelxx4:var1} und \sql{ppartkey = trelxx4:pspartkey\_ps} ersetzt.
+wurde durch die zwei Prädikate \sql{pssupplycost = alias1:var1} und \sql{ppartkey = alias1:pspartkey\_ps} ersetzt.
 Das erste der beiden Prädikate ergibt sich direkt aus dem geschachtelten Prädikat, während das zweite Prädikat die Übernahme des korrelierten Prädikats in die endgültige Abfrage darstellt.
@@
 Die Prädikate der entschachtelten Variante sind nur noch einfache und Join-Prädikate.
+
+Wird die Abfrage ohne die Anwendung von Entschachtelungsalgorithmen übersetzt, so ergibt sich in ausführbarer Syntax folgender Ausdruck:
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2 in ausführbarer Syntax{,} geschachtelt,label=Q2:executable]
+PART feedproject[pMFGR, pPARTKEY, pSIZE, pTYPE] 
+SUPPLIER feedproject[sACCTBAL, sADDRESS, sCOMMENT, sNAME, sNATIONKEY, sPHONE, sSUPPKEY] 
+NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY, nREGIONKEY] 
+REGION feedproject[rNAME, rREGIONKEY] 
+sortmergejoin[nREGIONKEY , rREGIONKEY] {0.007992, 0.808} 
+sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY] {0.004995, 0.5} 
+PARTSUPP feedproject[psPARTKEY, psSUPPKEY, psSUPPLYCOST] 
+symmjoin[(.sSUPPKEY = ..psSUPPKEY)] {0.00024975, 0.02525} 
+symmjoin[(.pPARTKEY = ..psPARTKEY)] {1.24875e-05, 0.001275} 
+filter[
+	fun (alias3: TUPLE) 
+	(
+		attr(alias3, psSUPPLYCOST) 
+		= 
+		SUPPLIER feedproject[sNATIONKEY, sSUPPKEY] {s} 
+		NATION feedproject[nNATIONKEY, nREGIONKEY] {n} 
+		REGION feedproject[rNAME, rREGIONKEY] {r} 
+		sortmergejoin[nREGIONKEY_n , rREGIONKEY_r] {0.007992, 0.8} 
+		sortmergejoin[sNATIONKEY_s , nNATIONKEY_n] {0.004995, 0.505} 
+		filter[(.rNAME_r = "EUROPE")] {0.1998, 19.4} 
+		PARTSUPP feedproject[psPARTKEY, psSUPPKEY, psSUPPLYCOST] {ps} 
+		symmjoin[(.sSUPPKEY_s = ..psSUPPKEY_ps)] {0.00024975, 0.026} 
+		filter[(attr(alias3, pPARTKEY) = .psPARTKEY_ps)] 
+		min[psSUPPLYCOST_ps] 
+	)] {1.24875e-05, 0.001675} 
+filter[(.pSIZE = 15)] {0.00624375, 0.60625} 
+filter[(.pTYPE contains "BRASS")] {0.00624375, 0.625} 
+filter[(.rNAME = "EUROPE")] {0.1998, 19.4} 
+project[sACCTBAL, sNAME, nNAME, pPARTKEY, pMFGR, sADDRESS, sPHONE, sCOMMENT] 
+sortby[sACCTBAL desc, nNAME asc, sNAME asc, pPARTKEY asc] 
+head[100] 
+consume
+\end{lstlisting}
+
+Das geschachtelte Prädikat (Listing \ref{Q2:nested_predicate}) ist mit einem komplexen \secondo{filter}-Ausdruck übersetzt worden.
+Die Unterabfrage wurde wie eine flache Abfrage übersetzt.
+Die einzige Besonderheit ist das Prädikate \secondo{filter[(attr(alias3, pPARTKEY) = .psPARTKEY\_ps)]} in dem das Attribut \secondo{pPARTKEY} der äußeren Relation \secondo{PART} referenziert wird.
+
+Die Übersetzung der entschachtelten Abfrage entspricht der iterativ-geschachtelten Übersetzung, mit Ausnahme des geschachtelten \secondo{filter}-Ausdrucks.
+Dieser wird durch den Join mit der Relation \secondo{trelxx3} und die beiden Prädikate \secondo{symmjoin[(.psSUPPLYCOST = ..Var1\_alias1)]} und \secondo{filter[(.pPARTKEY = .psPARTKEY\_ps\_alias1)]} ersetzt.
+Dies entspricht gerade den durch den Algorithmus \textbf{NEST-G} vorgenommenen Änderungen an der Abfrage.
+
+\begin{lstlisting}[language=secondoscript,caption=Abfrage Q2 in ausführbarer Syntax{,} entschachtelt,label=Q2:executable_unnested]
+PART feedproject[pMFGR, pPARTKEY, pSIZE, pTYPE] 
+SUPPLIER feedproject[sACCTBAL, sADDRESS, sCOMMENT, sNAME, sNATIONKEY, sPHONE, sSUPPKEY] 
+NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY, nREGIONKEY] 
+REGION feedproject[rNAME, rREGIONKEY] 
+sortmergejoin[nREGIONKEY , rREGIONKEY] {0.007992, 0.808} 
+sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY] {0.004995, 0.5} 
+PARTSUPP feedproject[psPARTKEY, psSUPPKEY, psSUPPLYCOST] 
+symmjoin[(.sSUPPKEY = ..psSUPPKEY)] {0.00024975, 0.02525} 
+symmjoin[(.pPARTKEY = ..psPARTKEY)] {1.24875e-05, 0.001275} 
+trelxx3 feedproject[psPARTKEY_ps, Var1] {alias1}
+symmjoin[(.psSUPPLYCOST = ..Var1_alias1)] {2.93824e-05, 0.00302941}
+filter[(.pPARTKEY = .psPARTKEY_ps_alias1)] {9.18199e-05, 0.0102022} 
+filter[(.pTYPE contains "BRASS")] {0.00624375, 0.625} 
+filter[(.pSIZE = 15)] {0.00624375, 0.60625} 
+filter[(.rNAME = "EUROPE")] {0.1998, 19.4} 
+project[sACCTBAL, sNAME, nNAME, pPARTKEY, pMFGR, sADDRESS, sPHONE, sCOMMENT] 
+sortby[sACCTBAL desc, nNAME asc, sNAME asc, pPARTKEY asc] 
+head[100] 
+consume
+\end{lstlisting}
 
@@
 Phase & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm\\ \midrule
-Rewrite & 1 & 1 & 1138 & 1 \\
-Lookup & 275 & 38 & 3 & 3 \\
-QueryToPlan & 371 & 398 & 903 & 937 \\
-Execute & 1440 & 1480 & 390 & 401 \\
+Rewrite & 0 & 0 & 549 & 0 \\
+Lookup & 92 & 44 & 3 & 3 \\
+QueryToPlan & 236 & 275 & 678 & 508 \\
+Execute & 7673 & 7658 & 298 & 307 \\
 \cmidrule(l){1-5} 
-Total & 2087 & 1917 & 2434 & 1342 \\
+Total & 8241 & 8213 & 1790 & 1063 \\
 \bottomrule\end{tabular}
-  \caption{Detaillierte Laufzeiten von Q2 bei Skalierungsfaktor = 0.0001 der DB}
+ \caption{Detaillierte Laufzeiten von Q2 bei Skalierungsfaktor = 0,0008 der DB}
  \label{tab:Q2 Laufzeit}
@@
 
-Der Optimierer berechnet für Skalierungsfaktor 0,0001 Kosten von 528,18 für die entschachtelte und 481,189 für die iterative Ausführung.
-Dies entspricht in etwa dem tatsächlichen Verhältnis der Laufzeiten, wie man Tabelle \ref{tab:Q2 Laufzeit} entnehmen kann.
-Die erneute Ausführung der entschachtelten Variante ist wie man sehen kann schneller, da hier die bereits erstellten temporären Relationen wiederverwendet werden.
-Die Laufzeit für deren Erstellung entfällt hier also, was sich auch an den Laufzeiten ablesen lässt.
-Bei der iterativen Ausführung entfallen bei der zweiten Ausführung nur die Ermittlung der Selektivitäten, was sich an der kürzeren Laufzeit der Lookup-Phase erkennen lässt.
+Der Optimierer berechnet für den Skalierungsfaktor 0,0008 Kosten von 411,18 für die entschachtelte und 377,18 für die iterative Ausführung.
+Dies widerspricht den tatsächlichen Laufzeiten, wie man Tabelle \ref{tab:Q2 Laufzeit} entnehmen kann.
+Auch für den Skalierungsfaktor 0,0032 sehen die berechneten Kosten (1657,95 für die entschachtelte Ausführung, 1610,28 für die iterative Ausführung) ähnlich aus.
+Der Optimierer würde also bei einem Vergleich der Ausführungsstrategien die iterative Ausführung wählen.
+Wie der Abbildung \ref{plot:Q2 line} zu entnehmen ist, wäre diese Auswahl ungünstig.
+Möglicherweise werden die Ausführungskosten für geschachtelte Prädikate noch falsch eingeschätzt.
 
@@
 
+\begin{figure}[h]
 \begin{tikzpicture}
@@
 x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
+/pgf/number format/1000 sep=,font=\footnotesize},
 xtick=data,
 ylabel=Sekunden,
-xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
 enlargelimits=0.10,
@@
 ybar stacked,
-]
-\addplot coordinates {(0,	1138	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
-\addplot coordinates {(0,	3	)(1,	3	)(2,	275	)(3,	38	)};
-\addplot coordinates {(0,	903	)(1,	937	)(2,	371	)(3,	398	)};
-\addplot coordinates {(0,	390	)(1,	401	)(2,	1440	)(3,	1480	)};
+xticklabels={1,2,3,4},
+xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
+]
+\addplot coordinates {(0,	0. 549	)(1,	0	)(2, 	0	)(3,	0	)};
+\addplot coordinates {(0,	0.003	)(1,	0.003	)(2,	0.092	)(3,	0.044	)};
+\addplot coordinates {(0,	0.678	)(1,	0.508	)(2,	0.236	)(3,	0.275	)};
+\addplot coordinates {(0,	0.298	)(1,	0.307	)(2,	7.673	)(3,	7.658	)};
 \legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
@@
 \end{tikzpicture}
-
-\begin{figure}
+\caption{Abfrage Q2, detaillierte Laufzeit in Sekunden}
+\label{Q2:plot bars}
+\end{figure}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, kalt}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}
+
+Wie Abbildung \ref{Q2:plot bars} zu entnehmen ist, verkürzt sich die Laufzeit für die entschachtelte Ausführung bei mehrfacher Ausführung um die Laufzeit der Umschreibungsphase.
+Bei der iterativen Ausführung kann dagegen nur die Ermittlung der Selektivitäten eingespart werden.
+Da die Selektivitäten gespeichert werden, stehen diese auch unabhängig von einer Datenbanksitzung zur Verfügung.
+
+\begin{figure}[h]
 \begin{tikzpicture}
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit von Q2 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\caption{Laufzeit von Q2 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
 \label{plot:Q2 line}
@@
 
-Während die Laufzeit für die entschachtelte Ausführung nur linear ansteigt, wächst die Laufzeit für die iterative Ausführung exponentiell.
+Während die Laufzeit für die entschachtelte Ausführung nur langsam ansteigt, wächst die Laufzeit für die iterative Ausführung exponentiell.
 Schon bei einem Skalierungsfaktor von 0.0064 verringert sich die Laufzeit der Abfrage durch Entschachtelung um eine Größenordnung.
-Bei
+Eine entschachtelte Ausfürhung ist bei Abfrage Q2 also vorteilhaft.
 
@@
 Die Projektion der äußeren Relation auf die Join-Spalte ergibt
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
-select distinct[oorderkey] 
-from orders
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4{,} Definition trelxx1]
+trelxx1 = select distinct[oorderkey] from orders
 \end{lstlisting}
@@
 Einschränkung der inneren Relation mit allen \emph{einfachen} Prädikate.
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
-select [lorderkey]
-from [lineitem]
-where [lcommitdate < lreceiptdate]
-\end{lstlisting}
-
-Full-Outerjoin zwischen den temporären Relationen. 
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4{,} Definition trelxx2]
+trelxx2 = select [lorderkey] from [lineitem] where [lcommitdate < lreceiptdate]
+\end{lstlisting}
+
+Als dritte temporäre Relation muss daher der Full-Outer-Join zwischen den temporären Relationen trelxx1 und trelxx2 berechnet werden.
+Da hier der Full-Outer-Join berechnet wird, ist die Definition in ausführbarer Syntax angegeben.
+Auch der Optimierer erzeugt diese Definition \emph{direkt} in ausführbarer Syntax.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4{,} Definition trelxx3]
+trelxx3 = 
 trelxx1 feed 
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q4]
+Die \sql{exists}-Konstruktion aus der Abfrage vereinfacht sich nach der Optimierung zu einem Join mit der neuen Tabelle \secondo{trelxx3} und einer Selektion von Einträgen dieser Tabelle, die der Bedingung \secondo{0 < var1} genügen.
+Aus Gründen der Eindeutigkeit der Attributnamen wird die neue Relation unter dem Namen \secondo{alias1} eingebunden.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4 in SQL-Syntax{,} entschachtelt]
 select [oorderpriority, count(*) as ordercount] 
@@
 orderby [oorderpriority]
+\end{lstlisting}
+
+Die Übersetzung der entschachtelten Form von Abfrage Q4 erzeugt folgenden Ausdruck in ausführbarer Syntax
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4 in ausführbarer Syntax{,} entschachtelt]
+ORDERS feedproject[oORDERDATE, oORDERKEY, oORDERPRIORITY] 
+filter[(.oORDERDATE < theInstant(
+	year_of(instant("1993-07-01")), 
+	(month_of(instant("1993-07-01")) + 3), 
+	day_of(instant("1993-07-01")))
+)] {0.001665, 0.0841667} 
+filter[(.oORDERDATE >= instant("1993-07-01"))] {0.0058275, 0.0833333} 
+trelxx3 feedproject[lORDERKEY, Var1] {alias1} 
+symmjoin[(.oORDERKEY = ..lORDERKEY_alias1)] {0.000803196, 0.007608} 
+filter[(0 < .Var1_alias1)] {0.373792, 0.0875} 
+sortby[oORDERPRIORITY asc] 
+groupby[oORDERPRIORITY; Ordercount: group feed count ]
+project[oORDERPRIORITY, Ordercount] 
+sortby[oORDERPRIORITY asc] 
+consume
+\end{lstlisting}.
+
+Dieser unterscheidet sich von der Übersetzung der Abfrage ohne Entschachtelung lediglich in der Übersetzung des geschachtelten Prädikats.
+In der entschahtelten Abfrage wird dieses durch einen Join mit Relation \secondo{trelxx3} über die Attribute \secondo{oORDERKEY} und \secondo{lORDERKEY} sowie das Selektions-Prädikat \secondo{filter[(0 < .Var1\_alias1)]} übersetzt.
+Die iterative Variante enthält dagegen die triviale Übersetzung mit einem \secondo{filter}-Ausdruck.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4 in ausführbarer Syntax{,} geschachtelt]
+ORDERS feedproject[oORDERDATE, oORDERKEY, oORDERPRIORITY] 
+filter[(.oORDERDATE < theInstant(
+	year_of(instant("1993-07-01")), 
+	(month_of(instant("1993-07-01")) + 3), 
+	day_of(instant("1993-07-01"))))
+] {0.001665, 0.0841667} 
+filter[(.oORDERDATE >= instant("1993-07-01"))] {0.0058275, 0.0833333} 
+filter[
+	fun (alias2: TUPLE) (
+		0 
+		< 
+		LINEITEM feedproject[lCOMMITDATE, lORDERKEY, lRECEIPTDATE] 
+		filter[(.lCOMMITDATE < .lRECEIPTDATE)] {0.0034965, 0.059} 
+		filter[(.lORDERKEY = attr(alias2, oORDERKEY))] 
+		count 
+	)] {0.0008325, 0.0925} 
+sortby[oORDERPRIORITY asc] 
+groupby[oORDERPRIORITY; Ordercount: group feed count ]
+project[oORDERPRIORITY, Ordercount] 
+sortby[oORDERPRIORITY asc] 
+consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Sekunden,
+scaled ticks=base 10:0,
+xticklabels={1,2,3,4},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+area legend,
+anchor=east,legend columns=1},
+ybar stacked,
+xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
+]
+\addplot coordinates {(0,	0.645	)(1,	0	)(2,	0	)(3,	0	)};
+\addplot coordinates {(0,	0.002	)(1,	0.002	)(2,	0.026	)(3,	0.002	)};
+\addplot coordinates {(0,	0.002	)(1,	0.002	)(2,	0.002	)(3,	0.003	)};
+\addplot coordinates {(0,	5.986	)(1,	6.054	)(2,	3.093	)(3,	3.098	)};
+\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Abfrage Q4, detaillierte Laufzeit in Sekunden}
+\end{figure}
+\setcounter{footnote}{0}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, kalt}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Sekunden,
+xlabel=Skalierungsfaktor,
+xlabel style={yshift=-2.5em},
+xticklabels={,,,0.0016,0.0032,0.0064},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+anchor=east,legend columns=1},
+scaled x ticks=base 10:0,
+sharp plot
+]
+\addplot coordinates {(0.0002,	0.067	)(0.0004,	0.489	)(0.0008,	7.03	)(0.0016,	25.483	)(0.0032,	98.154	)(0.0064,	383.557	)};
+\addplot coordinates {(0.0002,	0.058	)(0.0004,	0.076	)(0.0008,	6.277	)(0.0016,	24.222	)(0.0032,	95.008	)(0.0064,	382.824	)};
+\addplot coordinates {(0.0002,	0.504	)(0.0004,	0.684	)(0.0008,	3.313	)(0.0016,	88.478	)(0.0032,	354.426	)(0.0064,	1442.454 )};
+\addplot coordinates {(0.0002,	0.434	)(0.0004,	0.643	)(0.0008,	3.297	)(0.0016,	88.188	)(0.0032,	353.111	)(0.0064,	1439.432 )};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Laufzeit von Q4 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\label{plot:Q4 line}
+\end{figure}
+
+\subsection{TPC-D Q7}
+Diese Abfrage listet für zwei gewählte Länder den Wert der versandten Waren.
+Es wird Wert der Waren, die zwischen Lieferanten und Kunden länderübergreifend versandt wurden, ausgegeben, gruppiert nach Land des Lieferanten, Land des Kunden und Jahr.
+Als Werte für die Parameter NATION1 und NATION2 wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung, NATION1 = \enquote{FRANCE} und NATION2 = \enquote{GERMANY} ausgewählt.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q7]
+select [supp_nation, cust_nation, lyear, sum(volume) as revenue]
+from ( 
+	select 
+		[n1:nname as supp_nation,
+		 n2:nname as cust_nation,
+		 year_of(lshipdate) as lyear,
+		 lextendedprice * (1 - ldiscount) as volume]
+	from
+		[supplier, lineitem, orders, 
+		customer,	nation as n1, nation as n2]
+	where
+		[ssuppkey = lsuppkey,
+		oorderkey = lorderkey,
+		ccustkey = ocustkey,
+		snationkey = n1:nnationkey,
+		cnationkey = n2:nnationkey,
+		(n1:nname = "FRANCE" and n2:nname = "GERMANY")
+		or 
+		(n1:nname = "GERMANY" and n2:nname = "FRANCE"),
+		between(instant2real(lshipdate), 
+			instant2real(instant("1995-01-01")), 
+			instant2real(instant("1996-12-31"))
+		)]
+	) as shipping
+groupby	[supp_nation, cust_nation, lyear]
+orderby	[supp_nation, cust_nation, lyear]
+\end{lstlisting}
+
+Da es sich um eine Abfrage mit einer geschachtelten \sql{from}-Klausel handelt, muss diese im ersten Schritt durch ihre Auswertung in Form einer temporären Relation ersetzt werden.
+Die definierende Abfrage der \sql{from}-Klausel ist eine flache Abfrage, daher müssen keine weiteren Entschachtelungsalgorithmen angewandt werden.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q7{,} Definition trelxx1]
+trelxx1 = select 
+	[n1:nname as supp_nation, 
+	n2:nname as cust_nation, 
+	year_of(lshipdate)as lyear, 
+	lextendedprice* (1-ldiscount)as volume]
+from 
+	[supplier, lineitem, orders, 
+	customer, nation as n1, nation as n2]
+where 
+	[ssuppkey = lsuppkey, 
+	oorderkey = lorderkey, 
+	ccustkey = ocustkey, 
+	snationkey = n1:nnationkey, 
+	cnationkey = n2:, 
+	(n1:nname = "FRANCE" and n2:nname = "GERMANY")
+	or 
+	(n1:nname = "GERMANY" and n2:nname = "FRANCE"), 
+	between(instant2real(lshipdate), 
+		instant2real(instant("1995-01-01")), 
+		instant2real(instant("1996-12-31"))
+	)]
+\end{lstlisting}
+
+Die entschachtelte Version von Abfrage Q7 stellt nur noch eine einfache Aggregationsberechnung über der neuen temporären Relation dar.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q7 in SQL-Syntax{,} entschachtelt]
+select 
+	[supp_nation, cust_nation, 
+	lyear, sum(volume)as revenue]
+from trelxx1 
+groupby [supp_nation, cust_nation, lyear]
+orderby [supp_nation, cust_nation, lyear]
+\end{lstlisting}
+
+Damit ist auch die Übersetzung der entschachtelten Version trivial.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q7 in ausführbarer Syntax{,} entschachtelt]
+trelxx1 feed 
+sortby[Supp_nation asc, Cust_nation asc, Lyear asc] 
+groupby[Supp_nation, Cust_nation, Lyear; Revenue: group feed sum[Volume] ]
+project[Supp_nation, Cust_nation, Lyear, Revenue] 
+sortby[Supp_nation asc, Cust_nation asc, Lyear asc] 
+consume
+\end{lstlisting}
+
+Die Übersetzung der Abfrage erfolgt, wie in Abschnitt \ref{ssct:from-Klausel} beschrieben.
+Die innere Abfrage wird in einen Strom übersetzt, auf den dann Selektion und Projektion der äußeren Abfrage angewandt werden.
+Wie man sehen kann, stimmen die entschachtelte Variante und die iterative Übersetzung ab dem Ausdruck \secondo{sortby[Supp\_nation asc, Cust\_nation asc, Lyear asc]} vollkommen überein.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q7 in ausführbarer Syntax{,} geschachtelt]
+CUSTOMER feedproject[cCUSTKEY, cNATIONKEY] 
+SUPPLIER feedproject[sNATIONKEY, sSUPPKEY] 
+NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY] {n1} 
+sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY_n1] {0.004995, 0.505} 
+NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY] {n2} 
+symmjoin[(
+	((.nNAME_n1 = "FRANCE") and (..nNAME_n2 = "GERMANY")) 
+	or 
+	((.nNAME_n1 = "GERMANY") and (..nNAME_n2 = "FRANCE"))
+)] {0.0015984, 0.1696}
+symmjoin[(.cNATIONKEY = ..nNATIONKEY_n2)] {0.001665, 0.0336667} 
+ORDERS feedproject[oCUSTKEY, oORDERKEY] 
+symmjoin[(.cCUSTKEY = ..oCUSTKEY)] {0.001998, 0.00526667} 
+LINEITEM feedproject[lDISCOUNT, lEXTENDEDPRICE, lORDERKEY, lSHIPDATE, lSUPPKEY] 
+symmjoin[(.oORDERKEY = ..lORDERKEY)] {3.996e-06, 0.00042} 
+filter[(.sSUPPKEY = .lSUPPKEY)] {0.001998, 0.026} 
+filter[
+	instant2real(.lSHIPDATE) 
+	between[instant2real(instant("1995-01-01")) , instant2real(instant("1996-12-31"))] 
+] {0.0004995, 0.0505} 
+extend[
+	Supp_nation: .nNAME_n1, Cust_nation: .nNAME_n2, Lyear: year_of(.lSHIPDATE), 
+	Volume: (.lEXTENDEDPRICE * (1 - .lDISCOUNT)
+)]
+project[Supp_nation, Cust_nation, Lyear, Volume] 
+sortby[Supp_nation asc, Cust_nation asc, Lyear asc] 
+groupby[Supp_nation, Cust_nation, Lyear; Revenue: group feed sum[Volume] ]
+project[Supp_nation, Cust_nation, Lyear, Revenue] 
+sortby[Supp_nation asc, Cust_nation asc, Lyear asc] 
+consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Sekunden,
+scaled ticks=base 10:0,
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+area legend,
+anchor=east,legend columns=1},
+ybar stacked,
+xticklabels={1,2,3,4},
+xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
+]
+\addplot coordinates {(0,	962	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
+\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	7	)(3,	5	)};
+\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	279	)(3,	266	)};
+\addplot coordinates {(0,	103	)(1,	100	)(2,	495	)(3,	510	)};
+\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Laufzeit der einzelnen Phasen von Abfrage Q7}
+\end{figure}
+\setcounter{footnote}{0}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, kalt}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Sekunden,
+xlabel=Skalierungsfaktor,
+xlabel style={yshift=-2.5em},
+xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+anchor=east,legend columns=1},
+scaled x ticks=base 10:0,
+sharp plot
+]
+\addplot coordinates {(0.0001,	0.608	)(0.0002,	0.101	)(0.0004,	2.292	)(0.0008,	0.622	)(0.0016,	6.499	)(0.0032,	1.826	)(0.0064,	134.078	)(0.0128,	1896.151	)};
+\addplot coordinates {(0.0001,	0.225	)(0.0002,	0.08	)(0.0004,	1.79	)(0.0008,	0.204	)(0.0016,	0.245	)(0.0032,	0.257	)(0.0064,	0.285	)(0.0128,	0.445	)};
+\addplot coordinates {(0.0001,	0.453	)(0.0002,	2.369	)(0.0004,	1.07	)(0.0008,	0.497	)(0.0016,	6.447	)(0.0032,	1.52	)(0.0064,	133.863	)(0.0128,	1894.486	)};
+\addplot coordinates {(0.0001,	0.445	)(0.0002,	2.269	)(0.0004,	1.064	)(0.0008,	0.508	)(0.0016,	6.364	)(0.0032,	1.543	)(0.0064,	133.109	)(0.0128,	1892.116	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Laufzeit von Q7 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\label{plot:Q7 line}
+\end{figure}
+
+Wie man an der Entwicklung der Laufzeiten in Abbildung \ref{plot:Q7 line} sehen kann, ergeben sich durch die Entschachtelung bei einmaliger Ausführung weder vor noch Nachteile.
+Dies ist auch nicht anders zu erwarten, da sich die beiden Ausführungsstrategien nur hinsichtlich der Persistenz des Stroms der inneren Abfrage unterscheiden.
+Bei mehrfacher Ausführung ist die entschachtelte Ausführung klar überlegen, da hierbei die Auswertung der inneren Abfrage komplett entfallen kann.
+
+\subsection{TPC-D Q9}
+Ermittelt den Gewinn, der mit bestimmten Teilen gemacht wurde, gruppiert nach Land und Jahr.
+Gewinn ist hier definiert als rabattierter Verkaufspreis - Einkaufspreis * Anzahl.
+Für die Parameter COLOR, DATE und NATION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks, COLOR = forest, DATE = 01.01.1994 und NATION = CANADA, gewählt.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q9]
+select [nation, oyear, sum(amount) as sumprofit]
+from (
+	select
+		[nname as nation,
+		 year_of(oorderdate) as oyear,
+		 lextendedprice * (1 - ldiscount) - pssupplycost * lquantity as amount]
+	from
+		[part, supplier,
+		 lineitem, partsupp,
+		 orders, nation]
+	where
+		[ssuppkey = lsuppkey,
+		 pssuppkey = lsuppkey,
+		 pspartkey = lpartkey,
+		 ppartkey = lpartkey,
+		 oorderkey = lorderkey,
+		 snationkey = nnationkey,
+		 pname contains "green"]
+	) as profit
+groupby	[nation, oyear]
+orderby [nation, oyear desc]
+\end{lstlisting}
+
+Die Abfrage enthält eine Unterabfrage in der \sql{from}-Klausel.
+Daher muss diese durch eine temporäre Relation ersetzt werden.
+Diese ergibt sich aus der Auswertung der Unterabfrage.
+Da die innere Abfrage flach ist, d.h.
+keine Unterabfragen enthält, müssen keine weiteren Entschachtelungsalgorithmen angewandt werden.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q9{,} Definition trelxx1]
+select 
+	[nname as nation, 
+	year_of(oorderdate)as oyear, 
+	lextendedprice * (1 - ldiscount) - pssupplycost * lquantity as amount]
+from 
+	[part, supplier, lineitem, 
+	partsupp, orders, nation]
+where 
+	[ssuppkey = lsuppkey, 
+	pssuppkey = lsuppkey, 
+	pspartkey = lpartkey, 
+	ppartkey = lpartkey, 
+	oorderkey = lorderkey, 
+	snationkey = nnationkey, 
+	pname contains "green"]
+\end{lstlisting}
+
+Die entschachtelte Version ist eine einfache Abfrage, ohne weitere Prädikate.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q9 in SQL-Syntax{,} entschachtelt]
+select [nation, oyear, sum(amount)as sumprofit]
+from trelxx1 
+groupby [nation, oyear]
+orderby [nation, oyear desc]
+\end{lstlisting}
+
+Damit ist auch die Übersetzung in ausführbare Syntax trivial:
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q9 in ausführbarer Syntax{,} entschachtelt]
+trelxx1 feed 
+sortby[Nation asc, Oyear asc] 
+groupby[Nation, Oyear; Sumprofit: group feed sum[Amount] ]
+project[Nation, Oyear, Sumprofit] 
+sortby[Nation asc, Oyear desc] 
+consume
+\end{lstlisting}.
+
+Die iterative Übersetzung der Abfrage ergibt folgenden Ausdruck in ausführbarer Syntax:
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q9 in ausführbarer Syntax{,} geschachtelt]
+ORDERS feedproject[oORDERDATE, oORDERKEY] 
+PARTSUPP feedproject[psPARTKEY, psSUPPKEY, psSUPPLYCOST] 
+PART feedproject[pNAME, pPARTKEY] 
+SUPPLIER feedproject[sNATIONKEY, sSUPPKEY] 
+NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY] 
+sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY] {0.004995, 0.495} 
+LINEITEM feedproject[lDISCOUNT,lEXTENDEDPRICE,lORDERKEY,lPARTKEY,lQUANTITY,lSUPPKEY] 
+symmjoin[(.sSUPPKEY = ..lSUPPKEY)] {0.001998, 0.026} 
+symmjoin[(.pPARTKEY = ..lPARTKEY)] {1.24875e-05, 0.0012875} 
+symmjoin[(.psPARTKEY = ..lPARTKEY)] {3.996e-06, 0.000412} 
+symmjoin[(.oORDERKEY = ..lORDERKEY)] {3.996e-06, 0.00042} 
+filter[(.psSUPPKEY = .lSUPPKEY)] {2.3976e-05, 0.000416} 
+filter[(.pNAME contains "green")] {0.00624375, 0.6375} 
+extend[
+	Nation: .nNAME, Oyear: year_of(.oORDERDATE), 
+	Amount: ((.lEXTENDEDPRICE * (1 - .lDISCOUNT)) - (.psSUPPLYCOST * .lQUANTITY))
+] 
+project[Nation, Oyear, Amount] 
+sortby[Nation asc, Oyear asc] 
+groupby[Nation, Oyear; Sumprofit: group feed sum[Amount]]
+project[Nation, Oyear, Sumprofit] 
+sortby[Nation asc, Oyear desc] 
+consume
+\end{lstlisting}.
+
+Diese Übersetzung entspricht ab dem Term \secondo{sortby[Nation asc, Oyear asc]} der entschachtelten Abfrage.
+Der erste Teil entspricht hierbei genau der Übersetzung, die für die temporäre Abfrage erzeugt wurde.
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Millisekunden,
+scaled ticks=base 10:0,
+xticklabels={1,2,3,4},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+area legend,
+anchor=east,legend columns=1},
+ybar stacked,
+]
+\addplot coordinates {(0,	6154	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
+\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	3	)(3,	3	)};
+\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	1	)(2,	231	)(3,	239	)};
+\addplot coordinates {(0,	112	)(1,	114	)(2,	5515	)(3,	5510	)};
+\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Laufzeit der einzelnen Phasen von Abfrage Q9}
+\end{figure}
+\setcounter{footnote}{0}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, kalt}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Sekunden,
+xlabel=Skalierungsfaktor,
+xlabel style={yshift=-2.5em},
+xticklabels={0{,}0008,0{,}0016,0{,}0032,0{,}0064},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+anchor=east,legend columns=1},
+scaled x ticks=base 10:0,
+sharp plot
+]
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.856	)(0.0016,	445.54	)(0.0032,	1776.867	)(0.0064,	7127.544	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.227	)(0.0016,	0.237	)(0.0032,	0.284	)(0.0064,	0.313	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	111.962	)(0.0016,	443.399	)(0.0032,	1773.326	)(0.0064,	7148.13	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	111.574	)(0.0016,	446.848	)(0.0032,	1777.87	)(0.0064,	7055.378	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Laufzeit von Q9 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\label{plot:Q9 line}
+\end{figure}
+
+Auch bei dieser Abfrage zeigt sich der Vorteil der Entschachtelung erst bei mehrmaliger Ausführung.
+Wie man Abbildung \ref{plot:Q9 line} entnehmen kann, unterscheidet sich die Laufzeit für die entschachtelte Variante im ersten Durchlauf nicht von der iterativen Ausführung.
+
+\subsection{TPC-D Q15}
+Diese Abfrage ermittelt den Top-Lieferanten.
+Es wird der Lieferant ermittelt, der das meiste zum Umsatz im gewählten Quartal beigetragen hat, gibt es mehrere, so werden sie nach Lieferantennummer geordnet angezeigt.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q15] 
+select
+	[ssuppkey, sname, saddress, 
+	sphone, total_revenue]
+from [supplier, revenue]
+where
+	[ssuppkey = supplier_no,
+	total_revenue = (select max(total_revenue) from revenue)]
+orderby [ssuppkey]
+\end{lstlisting}
+
+Die Abfrage ist im Benchmark über einem View definiert. Da \textsc{Secondo} keine Views unterstützt, wird hierfür eine temporäre Tabelle angelegt.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q15{,} Definition von revenue]
+select
+	[lsuppkey as supplier_no, 
+	sum(lextendedprice* (1-ldiscount))as total_revenue]
+from 
+	lineitem 
+where
+	[lshipdate>=instant("1996-01-01"), 
+	lshipdate<theInstant(
+		year_of(instant("1996-01-01")), 
+		month_of(instant("1996-01-01"))+3, 
+		day_of(instant("1996-01-01"))
+	)]
+groupby	[lsuppkey]
+\end{lstlisting}
+
+Die Abfrage ist vom Typ A, da es sich bei der Unterabfrage um eine Aggregationsberechnung handelt.
+Es sind keine korrelierten Prädikate vorhanden, die Transformation erfolgt daher durch Auswertung der Unterabfrage.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q15 in SQL-Syntax{,} entschachtelt]
+select
+	[ssuppkey, 
+	sname, 
+	saddress, 
+	sphone, 
+	total_revenue]
+from [supplier, revenue]
+where
+	[ssuppkey=supplier_no, 
+	total_revenue=645989.2892999999]
+orderby	[ssuppkey]
+\end{lstlisting}
+
+Die Übersetzung der entschachtelten Abfrage in ausführbare Syntax ist daher trivial.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q15 in ausführbarer Syntax{,} entschachtelt]
+SUPPLIER feedproject[sADDRESS, sNAME, sPHONE, sSUPPKEY] 
+revenue feedproject[Supplier_no, Total_revenue] 
+filter[(.Total_revenue = 645989.2892999999)] {0.124875, 12.125} 
+sortmergejoin[sSUPPKEY , Supplier_no] {0.124875, 1.57812} 
+project[sSUPPKEY, sNAME, sADDRESS, sPHONE, Total_revenue] 
+sortby[sSUPPKEY asc] 
+consume
+\end{lstlisting}
+
+Bei der iterativen Übersetzung wird die Unterabfrage für jedes Tupel des Stroms erneut ausgewertet.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q15 in ausführbarer Syntax{,} geschachtelt]
+SUPPLIER feedproject[sADDRESS, sNAME, sPHONE, sSUPPKEY] 
+revenue feedproject[Supplier_no, Total_revenue] 
+filter[
+	fun (alias5: TUPLE) (
+		attr(alias5, Total_revenue) 
+		= 
+		revenue feed {r} 
+		max[Total_revenue_r] 
+	)] {0.124875, 13} 
+sortmergejoin[sSUPPKEY , Supplier_no] {0.124875, 1.57812} 
+project[sSUPPKEY, sNAME, sADDRESS, sPHONE, Total_revenue] 
+sortby[sSUPPKEY asc] 
+consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Millisekunden,
+scaled ticks=base 10:0,
+xticklabels={1,2,3,4},
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+area legend,
+anchor=east,legend columns=1},
+ybar stacked,
+]
+\addplot coordinates {(0,	62	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
+\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	378	)(3,	376	)};
+\addplot coordinates {(0,	721	)(1,	347	)(2,	3	)(3,	3	)};
+\addplot coordinates {(0,	107	)(1,	86	)(2,	98	)(3,	123	)};
+\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Laufzeit der einzelnen Phasen von Abfrage Q15}
+\end{figure}
+\setcounter{footnote}{0}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, kalt}
+\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+/pgf/number format/1000 sep=},
+xtick=data,
+ylabel=Sekunden,
+xlabel=Skalierungsfaktor,
+xlabel style={yshift=-2.5em},
+xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
+enlargelimits=0.10,
+ymin=0,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+anchor=east,legend columns=1},
+scaled x ticks=base 10:0,
+sharp plot
+]
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.744	)(0.0016,	0.919	)(0.0032,	1.056	)(0.0064,	2.038	)(0.0128,	5.391	)(0.0256,	9.232	)(0.0512,	9.372	)(0.1024,	23.601	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.566	)(0.0016,	0.722	)(0.0032,	0.924	)(0.0064,	1.247	)(0.0128,	2.302	)(0.0256,	5.901	)(0.0512,	9.223	)(0.1024,	18.387	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.601	)(0.0016,	0.68	)(0.0032,	0.918	)(0.0064,	1.262	)(0.0128,	2.238	)(0.0256,	5.875	)(0.0512,	9.868	)(0.1024,	20.801	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.613	)(0.0016,	0.687	)(0.0032,	0.896	)(0.0064,	1.279	)(0.0128,	2.354	)(0.0256,	5.901	)(0.0512,	9.901	)(0.1024,	20.885	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Laufzeit von Q15 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\label{plot:Q15 line}
+\end{figure}
+
+Die Laufzeiten der Ausführungsstrategien unterscheiden sich auch bei steigendem Skalierungsfaktor nur gering.
+Den größten Teil der Laufzeit nimmt die Erzeugung des Views ein.
+Da diese Laufzeitkosten bei beiden Ausführungsstrategien zu Buche schlagen, wurden sie hier nicht gesondert gemessen.
+Auch bei einer Steigerung des Skalierungsfaktors um mehrere Größenordnungen bewegen sich die Laufzeiten immer noch im zweistelligen Sekundenbereich.
+Die Beschränkung des Skalierungsfaktors war bei dieser Abfrage durch die Laufzeit der View-Erzeugung gegeben.
+
+\subsection{TPC-D Q16}
+Mit dieser Abfrage wird die Anzahl der Lieferanten für bestimmte Teile ermittelt.
+Die Teile dürfen nicht von einem bestimmten Typ sein, nicht von einer bestimmten Marke und es darf keine Kundenbeschwerden über den Lieferanten geben.
+Als Werte für die Parameter BRAND, TYPE, SIZE{1-8} wurden die Werte der Abfrageüberprüfung ausgwählt.
+(BRAND = \enquote{Brand\#45}, TYPE = \enquote{MEDIUM POLISHED}, SIZE1 = \enquote{49}, SIZE2 = \enquote{14}, SIZE3 = \enquote{23}, SIZE4 = \enquote{45}, SIZE5 = \enquote{19}, SIZE6 = \enquote{3}, SIZE7 = \enquote{36} und SIZE8 = \enquote{9})
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q16]
+select
+	[pbrand, 
+	ptype, 
+	psize,
+	count(distinct pssuppkey) as suppliercnt]
+from [partsupp, part]
+where
+	[ppartkey = pspartkey,
+	not(pbrand = "Brand#45"),
+	not(ptype starts "MEDIUM POLISHED"),
+	psize in (49, 14, 23, 45, 19, 3, 36, 9),
+	pssuppkey not in(
+		select 
+			ssuppkey
+		from 
+			supplier
+		where
+  	[scomment contains "Customer",
+			 scomment contains "Complaints"]
+		)]
+groupby [pbrand, ptype, psize]
+orderby	
+	[suppliercnt desc, 
+	pbrand, ptype, psize]
+\end{lstlisting}
+
+Abfrage Q16 ist vom Typ J, da kein korreliertes Prädikat in der Unterabfrage auftritt.
+Da es sich bei dem Operator des geschachtelten Prädikats um den Operator \sql{not in} handelt, ist momentan keine Entschachtelung möglich.
+Ein Vergleich der Ausführungsstrategien für diese Abfrage ist daher nicht machbar.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q16 in ausführbarer Syntax]
+PART feedproject[pBRAND, pPARTKEY, pSIZE, pTYPE] 
+PARTSUPP feedproject[psPARTKEY, psSUPPKEY] 
+symmjoin[(.pPARTKEY = ..psPARTKEY)] {2.4975e-05, 0.0012875} 
+filter[
+	fun (alias7: TUPLE) not((
+		attr(alias7, psSUPPKEY) 
+		in 
+		SUPPLIER feedproject[sCOMMENT, sSUPPKEY] 
+		filter[(.sCOMMENT contains "Complaints")] {0.124875, 12.25} 
+		filter[(.sCOMMENT contains "Customer")] {0.124875, 12.75} 
+		projecttransformstream[sSUPPKEY] 
+		collect_set 
+	))] {0.0124875, 0.175} 
+filter[.pSIZE in [const set(int) value (49 14 23 45 19 3 36 9)]] {0.00624375, 0.61875} 
+filter[not((.pBRAND = "Brand#45"))] {0.04995, 0.61875} 
+filter[not((.pTYPE starts "MEDIUM POLISHED"))] {0.04995, 0.6625} 
+sortby[pBRAND asc, pTYPE asc, pSIZE asc] 
+groupby[pBRAND, pTYPE, pSIZE; 
+	Suppliercnt: group feed 
+	filter[not(isempty(.psSUPPKEY))] 
+	project[psSUPPKEY] 
+	sort 
+	rdup 
+	count 
+]
+project[pBRAND, pTYPE, pSIZE, Suppliercnt] 
+sortby[Suppliercnt desc, pBRAND asc, pTYPE asc, pSIZE asc] 
+consume
+\end{lstlisting}
+
+Die Übersetzung erfolgt mit einem geschachtelten \secondo{filter}-Ausdruck und den Operatoren \secondo{in} und \secondo{transformstream}.
+
+\subsection{TPC-D Q17}
+Diese Abfrage beantwortet, wieviel Umsatz verloren ginge, falls Bestellungen über kleine Mengen bestimmter Teile nicht mehr ausgeführt würden.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q17]
+select
+	[sum(lextendedprice / 7.0) as avg_yearly]		
+from
+	[lineitem, part]
+where
+	[ppartkey = lpartkey,
+	 pbrand = "Brand#23",
+	 pcontainer = "MED BOX",
+	 lquantity < (
+		select
+			avg(0.2 * l1:lquantity)
+		from
+			[lineitem as l1]
+		where
+			[l1:lpartkey = ppartkey]
+	)]
+groupby	[]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q17{,} Definition von trelxx1]
+trelxx1 = 
+select distinct
+	[lpartkey, 
+	ppartkey]
+from
+	[lineitem,
+	part]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q17{,} Definition von trelxx2]
+trelxx2 = 
+select [l1:lpartkey, l1:lquantity] from [lineitem as l1]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q17{,} Definition von trelxx3]
+select
+	[lpartkey_l1, 
+	avg(0.2*lquantity_l1)as var1]
+from
+	[trelxx1, 
+	trelxx2]
+where
+	[lpartkey_l1 = ppartkey]
+groupby 
+	lpartkey_l1
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q17 in SQL-Syntax{,} entschachtelt]
+select
+	[sum(lextendedprice/7.0)as avg_yearly]
+from
+	[lineitem, 
+	part, 
+	trelxx3 as alias1]
+where
+	[ppartkey = lpartkey, 
+	pbrand = "Brand#23", 
+	pcontainerv = "MED BOX", 
+	ppartkey = alias1:lpartkey_l1, 
+	lquantity < alias1:var1]
+groupby []
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q17 in ausführbarer Syntax{,} entschachtelt]
+PART feedproject[pBRAND, pCONTAINER, pPARTKEY] 
+trelxx3 feedproject[lPARTKEY_l1, Var1] {alias1} 
+symmjoin[(.pPARTKEY = ..lPARTKEY_l1_alias1)] {3.90234e-05, 0.00453125} 
+filter[(.pBRAND = "Brand#23")] {0.00624375, 0.6125} 
+filter[(.pCONTAINER = "MED BOX")] {0.00624375, 0.64375} 
+LINEITEM feedproject[lEXTENDEDPRICE, lPARTKEY, lQUANTITY] 
+symmjoin[(.pPARTKEY = ..lPARTKEY)] {1.24875e-05, 0.0012875} 
+filter[(.lQUANTITY < .Var1_alias1)] {0.00014985, 0.0013} 
+groupby[; Avg_yearly: group feed 
+	extend[Var1: (.lEXTENDEDPRICE / 7.0000000000)] 
+	sum[Var1]
+]
+project[Avg_yearly] 
+consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q17 in ausführbarer Syntax{,} geschachtelt]
+PART feedproject[pBRAND, pCONTAINER, pPARTKEY] 
+filter[(.pBRAND = "Brand#23")] {0.00624375, 0.6125} 
+filter[(.pCONTAINER = "MED BOX")] {0.00624375, 0.64375} 
+LINEITEM feedproject[lEXTENDEDPRICE, lPARTKEY, lQUANTITY] 
+symmjoin[(.pPARTKEY = ..lPARTKEY)] {1.24875e-05, 0.0012875} 
+filter[
+	fun (alias1: TUPLE) (
+		attr(alias1, lQUANTITY) 
+		< 
+		LINEITEM feed {l1} 
+		filter[(.lPARTKEY_l1 = attr(alias1, pPARTKEY))] 
+		extend[var1: (0.2000000000 * .lQUANTITY_l1)] 
+		avg[var1] 
+	)] {1.24875e-05, 0.00185} 
+groupby[; Avg_yearly: group feed 
+	extend[Var1: (.lEXTENDEDPRICE / 7.0000000000)] 
+	sum[Var1] 
+]
+project[Avg_yearly] 
+consume
 \end{lstlisting}
@@
 ]
-\addplot coordinates {(0,	1222	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	2	)};
-\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	2	)(2,	169	)(3,	2	)};
-\addplot coordinates {(0,	387	)(1,	9	)(2,	4	)(3,	4	)};
-\addplot coordinates {(0,	9597	)(1,	9638	)(2,	4710	)(3,	4703	)};
+\addplot coordinates {(0,	5943	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
+\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	2	)(2,	190	)(3,	2	)};
+\addplot coordinates {(0,	1085	)(1,	22	)(2,	8	)(3,	8	)};
+\addplot coordinates {(0,	266	)(1,	264	)(2,	283	)(3,	268	)};
 \legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
@@
 ]
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	4.739	)(0.0002,	4.235	)(0.0004,	6.775	)(0.0008,	11.343	)(0.0016,	29.67	)(0.0032,	9.826	)(0.0064,	22.889	)(0.0128,	70.272	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.967	)(0.0002,	1.279	)(0.0004,	2.654	)(0.0008,	6.953	)(0.0016,	25.047	)(0.0032,	4.656	)(0.0064,	16.461	)(0.0128,	62.472	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.027	)(0.0002,	1.168	)(0.0004,	1.826	)(0.0008,	4.129	)(0.0016,	12.055	)(0.0032,	51.161	)(0.0064,	215.78	)(0.0128,	879.534	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.963	)(0.0002,	1.078	)(0.0004,	1.728	)(0.0008,	3.965	)(0.0016,	11.935	)(0.0032,	51.666	)(0.0064,	215.237	)(0.0128,	847.093	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	10.945	)(0.0016,	20.15	)(0.0032,	54.489	)(0.0064,	218.186	)(0.0128,	842.648	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	1.182	)(0.0016,	1.169	)(0.0032,	2.197	)(0.0064,	7.384	)(0.0128,	28.798	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	1.387	)(0.0016,	1.2	)(0.0032,	0.572	)(0.0064,	0.85	)(0.0128,	68.046	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	1.199	)(0.0016,	1.167	)(0.0032,	0.467	)(0.0064,	0.657	)(0.0128,	67.591	)};
 \legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit von Q4 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
-\label{plot:Q4 line}
+\caption{Laufzeit von Q17 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\label{plot:Q17 line}
 \end{figure}
 
-\subsection{TPC-D Q7}
-Diese Abfrage listet für zwei gewählte Länder den Wert der versandten Waren.
-Es wird Wert der Waren der zwischen Lieferanten und Kunden länderübergreifend versandt wurde ausgegeben, gruppiert nach Land des Lieferanten, Land des Kunden und Jahr.
-\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q7]
-select [supp_nation, cust_nation, lyear, sum(volume) as revenue]
-from ( 
-	select 
-		[n1:nname as supp_nation,
-		 n2:nname as cust_nation,
-		 year_of(lshipdate) as lyear,
-		 lextendedprice * (1 - ldiscount) as volume]
+\subsection{TPC-D Q20}
+Identifiziert Lieferanten, die einen Überschuss an bestimmten Teilen haben.
+Überschuss ist hier definiert als mehr als 50\% der von einem Lieferanten versandten Teile über ein Jahr.
+Nur Teile mit einem vorgegebenen Namensbestandteil werden betrachtet.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20]
+select [sname, saddress]
+from [supplier, nation]
+where
+	[ssuppkey in (
+		select [pssuppkey]
+		from [partsupp]
+		where
+			[pspartkey in (
+				select ppartkey
+				from part
+				where tostring(pname) starts "forest"
+			),
+			psavailqty > (
+				select sum(lquantity * 0.5)
+				from lineitem
+				where
+					[lpartkey = pspartkey,
+					lsuppkey = pssuppkey,
+					lshipdate >= instant("1994-01-01"),
+					lshipdate < theInstant(
+						year_of(instant("1994-01-01")) + 1, 
+					 	month_of(instant("1994-01-01")), 
+					 	day_of(instant("1994-01-01"))
+					 )]
+			)]
+		),
+	 snationkey = nnationkey,
+	 nname = "CANADA"]
+orderby	[sname]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
+select distinct [pspartkey, pssuppkey] from partsupp
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
+select [lpartkey, lquantity, lshipdate, lsuppkey] from lineitem
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
+select
+	[lpartkey, 
+	sum(lquantity*0.5)as var2]
+from [trelxx1, trelxx2]
+where [lpartkey = pspartkey]
+groupby lpartkey
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q20]
+select [sname, saddress]
 from
-		[supplier, lineitem, orders, 
-		customer,	nation as n1, nation as n2]
-	where
-		[ssuppkey = lsuppkey,
-		oorderkey = lorderkey,
-		ccustkey = ocustkey,
-		snationkey = n1:nnationkey,
-		cnationkey = n2:nnationkey,
-		(n1:nname = "FRANCE" and n2:nname = "GERMANY")
-		or 
-		(n1:nname = "GERMANY" and n2:nname = "FRANCE"),
-		between(instant2real(lshipdate), 
-			instant2real(instant("1995-01-01")), 
-			instant2real(instant("1996-12-31"))
-		)]
-	) as shipping
-groupby	[supp_nation, cust_nation, lyear]
-orderby	[supp_nation, cust_nation, lyear]
-\end{lstlisting}
-
-Ermittlung der Grunddaten, über die selektiert wird.
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
-select 
-	[n1:nname as supp_nation, 
-	n2:nname as cust_nation, 
-	year_of(lshipdate)as lyear, 
-	lextendedprice* (1-ldiscount)as volume]
-from 
-	[supplier, lineitem, orders, 
-	customer, nation as n1, nation as n2]
-where 
-	[ssuppkey = lsuppkey, 
-	oorderkey = lorderkey, 
-	ccustkey = ocustkey, 
-	snationkey = n1:nnationkey, 
-	cnationkey = n2:, 
-	(n1:nname = "FRANCE" and n2:nname = "GERMANY")
-	or 
-	(n1:nname = "GERMANY" and n2:nname = "FRANCE"), 
-	between(instant2real(lshipdate), 
-		instant2real(instant("1995-01-01")), 
-		instant2real(instant("1996-12-31"))
-	)]
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q7]
-select 
-	[supp_nation, cust_nation, 
-	lyear, sum(volume)as revenue]
-from trelxx1 
-groupby [supp_nation, cust_nation, lyear]
-orderby [supp_nation, cust_nation, lyear]
+	[supplier, nation, 
+	partsupp, part, 
+	trelxx3 as alias1]
+where
+	[ssuppkey = pssuppkey, 
+	pspartkey = ppartkey, 
+	tostring(pname) starts "forest", 
+	pspartkey = alias1:lpartkey, 
+	psavailqty > alias1:var1, 
+	snationkey = nnationkey, 
+	nname = "CANADA"]
+orderby [sname]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20 in ausführbarer Syntax{,} entschachtelt]
+SUPPLIER feedproject[sADDRESS, sNAME, sNATIONKEY, sSUPPKEY] 
+NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY] 
+sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY] {0.004995, 0.495} 
+filter[(.nNAME = "CANADA")] {0.03996, 4.04} 
+PARTSUPP feedproject[psAVAILQTY, psPARTKEY, psSUPPKEY] 
+symmjoin[(.sSUPPKEY = ..psSUPPKEY)] {0.001998, 0.02875} 
+PART feedproject[pNAME, pPARTKEY] 
+symmjoin[(.psPARTKEY = ..pPARTKEY)] {1.24875e-05, 0.0013125} 
+trelxx3 feedproject[lPARTKEY, Var1] {alias1} 
+symmjoin[(.psPARTKEY = ..lPARTKEY_alias1)] {1.24875e-05, 0.001325} 
+filter[(.psAVAILQTY > .Var1_alias13)] {0.000786713, 0.0014125} 
+filter[(tostring(.pNAME) starts "forest")] {0.00624375, 0.68125} 
+project[sNAME, sADDRESS] 
+sortby[sNAME asc] 
+consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20 ausführbare Syntax geschachtetl]
+SUPPLIER feedproject[sADDRESS, sNAME, sNATIONKEY, sSUPPKEY] 
+NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY] 
+sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY] {0.004995, 0.495} 
+filter[(.nNAME = "CANADA")] {0.03996, 4.04} 
+filter[
+	fun (alias1: TUPLE) (
+		attr(alias1, sSUPPKEY) 
+		in 
+		PARTSUPP feedproject[psAVAILQTY, psPARTKEY, psSUPPKEY] 
+		filter[
+			fun (alias2: TUPLE) (
+				attr(alias2, psPARTKEY) 
+				in 
+				PART feedproject[pNAME, pPARTKEY] 
+				filter[(tostring(.pNAME) starts "forest")] {0.00624375, 0.68125} 
+				projecttransformstream[pPARTKEY] 
+				collect_set 
+			)] {0.00156094, 0.173437} 
+		filter[
+			fun (alias3: TUPLE) (
+				attr(alias3, psAVAILQTY) 
+				> 
+				LINEITEM feedproject[lPARTKEY, lQUANTITY, lSHIPDATE, lSUPPKEY] 
+				filter[(.lSHIPDATE >= instant("1994-01-01"))] {0.002997, 0.0525} 
+				filter[(.lSHIPDATE < theInstant((
+					year_of(instant("1994-01-01")) + 1), 
+					month_of(instant("1994-01-01")), 
+					day_of(instant("1994-01-01")))
+				)] {0.0024975, 0.0555} 
+				filter[(.lPARTKEY = attr(alias3, psPARTKEY))] 
+				filter[(.lSUPPKEY = attr(alias3, psSUPPKEY))] 
+				extend[var1: (.lQUANTITY * 0.5000000000)] 
+				sum[var1] 
+			)] {0.0124875, 0.184375} 
+		projecttransformstream[psSUPPKEY] 
+		collect_set 
+	)] {0.124875, 19.5} 
+project[sNAME, sADDRESS] 
+sortby[sNAME asc] 
+consume
 \end{lstlisting}
@@
 ]
-\addplot coordinates {(0,	962	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
-\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	7	)(3,	5	)};
-\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	279	)(3,	266	)};
-\addplot coordinates {(0,	103	)(1,	100	)(2,	495	)(3,	510	)};
+\addplot coordinates {(0,	19534	)(1,	1	)(2,	4	)(3,	5	)};
+\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	0	)(2,	1784	)(3,	6	)};
+\addplot coordinates {(0,	1297	)(1,	150	)(2,	8	)(3,	8	)};
+\addplot coordinates {(0,	228	)(1,	216	)(2,	366	)(3,	280	)};
 \legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
@@
 ]
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	3.558	)(0.0002,	2.596	)(0.0004,	3.669	)(0.0008,	3.61	)(0.0016,	3.822	)(0.0032,	34.209	)(0.0064,	101.393	)(0.0128,	403.634	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.782	)(0.0002,	0.858	)(0.0004,	0.857	)(0.0008,	0.833	)(0.0016,	0.841	)(0.0032,	0.864	)(0.0064,	0.831	)(0.0128,	0.828	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.395	)(0.0002,	1.422	)(0.0004,	1.624	)(0.0008,	1.592	)(0.0016,	1.604	)(0.0032,	32.298	)(0.0064,	99.585	)(0.0128,	422.645	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.368	)(0.0002,	1.435	)(0.0004,	1.589	)(0.0008,	1.541	)(0.0016,	1.63	)(0.0032,	31.603	)(0.0064,	98.686	)(0.0128,	398.219	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	12.294	)(0.0016,	50.163	)(0.0032,	200.383	)(0.0064,	811.211	)(0.0128,	3239.196	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.348	)(0.0016,	0.594	)(0.0032,	1.289	)(0.0064,	1.433	)(0.0128,	5.977	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.326	)(0.0016,	8.267	)(0.0032,	59.713	)(0.0064,	266.071	)(0.0128,	1665.556	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.283	)(0.0016,	8.329	)(0.0032,	60.031	)(0.0064,	263.667	)(0.0128,	1684.976	)};
 \legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit von Q7 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
-\label{plot:Q7 line}
+\caption{Laufzeit von Q20 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\label{plot:Q20 line}
 \end{figure}
 
-\subsection{TPC-D Q9}
-Ermittelt den Gewinn, der mit bestimmten Teilen gemacht wurde, gruppiert nach Land und Jahr. Gewinn ist hier definiert als rabattierter Verkaufspreis - Einkaufspreis * Anzahl.
-\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q9]
-select [nation, oyear, sum(amount) as sumprofit]
-from (
-	select
-		[nname as nation,
-		 year_of(oorderdate) as oyear,
-		 lextendedprice * (1 - ldiscount) - pssupplycost * lquantity as amount]
+\subsection{TPC-D Q21}
+Diese Abfrage ermittelt Lieferanten die bei einer Mehr-Lieferanten Bestellung nicht pünktlich geliefert haben.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q21]
+select [sname, count(*) as numwait]
 from 
-		[part, supplier,
-		 lineitem, partsupp,
+	[supplier, lineitem as l1,
 	 orders, nation]
 where
-		[ssuppkey = lsuppkey,
-		 pssuppkey = lsuppkey,
-		 pspartkey = lpartkey,
-		 ppartkey = lpartkey,
-		 oorderkey = lorderkey,
+	[ssuppkey = l1:lsuppkey,
+	oorderkey = l1:lorderkey,
+	oorderstatus = "F",
+	l1:lreceiptdate > l1:lcommitdate,
+	exists(
+		select *
+		from lineitem as l2
+		where
+			[l2:lorderkey = l1:lorderkey,
+			not(l2:lsuppkey = l1:lsuppkey)]
+	),
+	not(exists(
+		select *
+		from lineitem as l3
+		where
+			[l3:lorderkey = l1:lorderkey,
+			not(l3:lsuppkey = l1:lsuppkey),
+			l3:lreceiptdate > l3:lcommitdate]
+	)),
 	snationkey = nnationkey,
-		 pname contains "green"]
-	)  as profit
-groupby	[nation, oyear]
-orderby [nation, oyear desc]
+	nname = "SAUDI ARABIA"]
+groupby	[sname]
+orderby	[numwait desc, sname] 
+first 100
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
-select 
-	[nname as nation, 
-	year_of(oorderdate)as oyear, 
-	lextendedprice * (1 - ldiscount) - pssupplycost * lquantity as amount]
+select distinct [l1:lorderkey, l1:lsuppkey]
+from lineitem as l1
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
+select [l2:lorderkey, l2:lsuppkey]
+from lineitem as l2
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
+trelxx1 feed 
+trelxx2 feed 
+smouterjoin[lORDERKEY_l1,lORDERKEY_l2] 
+extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY_l2), 0, 1)] 
+sortby[lORDERKEY_l1 asc] 
+groupby[lORDERKEY_l1;Var1: group feed sum[var1]] 
+projectextend[Var1; lORDERKEY_l2: .lORDERKEY_l1] 
+consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel2 die zweite]
+select [l3:lorderkey, l3:lsuppkey]
+from [lineitem as l3]
+where [l3:lreceiptdate > l3:lcommitdate]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel3 die zweite]
+trelxx1 feed 
+trelxx4 feed 
+smouterjoin[lORDERKEY_l1,lORDERKEY_l3] 
+extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY_l3), 0, 1)] 
+sortby[lORDERKEY_l1 asc] 
+groupby[lORDERKEY_l1;Var1: group feed sum[var1]] 
+projectextend[Var1; lORDERKEY_l3: .lORDERKEY_l1] 
+consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q21]
+select [sname, count(*)as numwait]
 from
-	[part, supplier, lineitem, 
-	partsupp, orders, nation]
-where 
-	[ssuppkey = lsuppkey, 
-	pssuppkey = lsuppkey, 
-	pspartkey = lpartkey, 
-	ppartkey = lpartkey, 
-	oorderkey = lorderkey, 
+	[supplier, lineitem as l1, 
+	orders, nation, 
+	trelxx3 as alias1, 
+	trelxx5 as alias2]
+where
+	[ssuppkey = l1:lsuppkey, 
+	oorderkey = l1:lorderkey, 
+	oorderstatus="F", 
+	l1:lreceiptdate > l1:lcommitdate, 
+	l1:lorderkey = alias1:lorderkey_l2, 
+	0 < alias1:var1, 
+	l1:lorderkey = alias2:lorderkey_l3, 
+	0 = alias2:var2, 
 	snationkey = nnationkey, 
-	pname contains "green"]
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q9]
-select [nation, oyear, sum(amount)as sumprofit]
-from trelxx1 
-groupby [nation, oyear]
-orderby [nation, oyear desc]
+	nname = "SAUDI ARABIA"]
+groupby	[sname]
+orderby [numwait desc, sname]
+first 100
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q21 in ausführbarer Syntax{,} entschachtelt]
+ORDERS feedproject[oORDERKEY, oORDERSTATUS] 
+SUPPLIER feedproject[sNAME, sNATIONKEY, sSUPPKEY] 
+NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY] 
+sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY] {0.004995, 0.495} 
+filter[(.nNAME = "SAUDI ARABIA")] {0.03996, 4.2} 
+LINEITEM feedproject[lCOMMITDATE, lORDERKEY, lRECEIPTDATE, lSUPPKEY] {l1} 
+symmjoin[(.sSUPPKEY = ..lSUPPKEY_l1)] {0.001998, 0.04175} 
+trelxx3 feedproject[lORDERKEY_l3, Var1] {alias1} 
+symmjoin[(.lORDERKEY_l1 = ..lORDERKEY_l3_alias1)] {3.996e-06, 0.000448} 
+symmjoin[(.oORDERKEY = ..lORDERKEY_l1)] {3.996e-06, 0.00048} 
+trelxx5 feedproject[lORDERKEY_l2, Var2] {alias2} 
+symmjoin[(.lORDERKEY_l1 = ..lORDERKEY_l2_alias2)] {3.996e-06, 0.000496} 
+filter[(.lRECEIPTDATE_l1 > .lCOMMITDATE_l1)] {0.0034965, 0.059} 
+filter[(.oORDERSTATUS = "F")] {0.00333, 0.0833333} 
+filter[(0 = .Var1_alias1)] {0.000835983, 0.0878661} 
+filter[(0 < .Var2_alias2)] {0.00668787, 0.0979079} 
+sortby[sNAME asc] 
+groupby[sNAME; Numwait: group feed count ]
+project[sNAME, Numwait] 
+sortby[Numwait desc, sNAME asc] 
+head[100] 
+consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q21 in ausführbarer Syntax{,} geschachtelt]
+ORDERS feedproject[oORDERKEY, oORDERSTATUS] 
+SUPPLIER feedproject[sNAME, sNATIONKEY, sSUPPKEY] 
+NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY] 
+sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY] {0.004995, 0.495} 
+filter[(.nNAME = "SAUDI ARABIA")] {0.03996, 4.2} 
+LINEITEM feedproject[lCOMMITDATE, lORDERKEY, lRECEIPTDATE, lSUPPKEY] {l1} 
+symmjoin[(.sSUPPKEY = ..lSUPPKEY_l1)] {0.001998, 0.04175} 
+symmjoin[(.oORDERKEY = ..lORDERKEY_l1)] {3.996e-06, 0.00048} 
+filter[(.lRECEIPTDATE_l1 > .lCOMMITDATE_l1)] {0.0034965, 0.059} 
+filter[
+	fun (alias1: TUPLE) (
+		0 
+		< 
+		LINEITEM feed {l2} 
+		filter[(.lORDERKEY_l2 = attr(alias1, lORDERKEY_l1))] 
+		filter[not((.lSUPPKEY_l2 = attr(alias1, lSUPPKEY_l1)))] 
+		count 
+	)] {0.0004995, 0.0645} 
+filter[
+	fun (alias2: TUPLE) (
+		0 
+		= 
+		LINEITEM feedproject[lCOMMITDATE, lORDERKEY, lRECEIPTDATE, lSUPPKEY] {l3} 
+		filter[(.lRECEIPTDATE_l3 > .lCOMMITDATE_l3)] {0.0034965, 0.059} 
+		filter[(.lORDERKEY_l3 = attr(alias2, lORDERKEY_l1))] 
+		filter[not((.lSUPPKEY_l3 = attr(alias2, lSUPPKEY_l1)))] 
+		count 
+	)] {0.003996, 0.061} 
+filter[(.oORDERSTATUS = "F")] {0.00333, 0.0833333} 
+sortby[sNAME asc] 
+groupby[sNAME; Numwait: group feed count ]
+project[sNAME, Numwait] 
+sortby[Numwait desc, sNAME asc] 
+head[100] 
+consume
 \end{lstlisting}
@@
 ]
-\addplot coordinates {(0,	6154	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
-\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	3	)(3,	3	)};
-\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	1	)(2,	231	)(3,	239	)};
-\addplot coordinates {(0,	112	)(1,	114	)(2,	5515	)(3,	5510	)};
+\addplot coordinates {(0,	2662	)(1,	1	)(2,	2	)(3,	1	)};
+\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	2	)(2,	358	)(3,	2	)};
+\addplot coordinates {(0,	3858	)(1,	1730	)(2,	421	)(3,	449	)};
+\addplot coordinates {(0,	478	)(1,	475	)(2,	451	)(3,	503	)};
 \legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
@@
 ]
-%\addplot coordinates {(0,	3,075	)(1,	0,773	)(2,	1,348	)(3,	1,4	)};
-
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	3.075	)(0.0002,	2.596	)(0.0004,	3.669	)(0.0008,	3.61	)(0.0016,	3.822	)(0.0032,	34.209	)(0.0064,	101.393	)(0.0128,	403.634	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.773	)(0.0002,	0.858	)(0.0004,	0.857	)(0.0008,	0.833	)(0.0016,	0.841	)(0.0032,	0.864	)(0.0064,	0.831	)(0.0128,	0.828	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.348	)(0.0002,	1.422	)(0.0004,	1.624	)(0.0008,	1.592	)(0.0016,	1.604	)(0.0032,	32.298	)(0.0064,	99.585	)(0.0128,	422.645	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.4	)(0.0002,	1.435	)(0.0004,	1.589	)(0.0008,	1.541	)(0.0016,	1.63	)(0.0032,	31.603	)(0.0064,	98.686	)(0.0128,	398.219	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	3.752	)(0.0016,	5.822	)(0.0032,	7.092	)(0.0064,	11.843	)(0.0128,	81.745	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	1.601	)(0.0016,	1.594	)(0.0032,	1.882	)(0.0064,	2.142	)(0.0128,	62.853	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.747	)(0.0016,	0.926	)(0.0032,	0.952	)(0.0064,	1.393	)(0.0128,	957.265	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.686	)(0.0016,	0.8	)(0.0032,	0.996	)(0.0064,	1.32	)(0.0128,	960.547	)};
 \legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit von Q9 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
-\label{plot:Q9 line}
+\caption{Laufzeit von Q21 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\label{plot:Q21 line}
 \end{figure}
 
-\subsection{TPC-D Q15}
-Diese Abfrage ermittelt den Top-Lieferanten.
-Es wird der Lieferant ermittelt, der das meiste zum Umsatz im gewählten Quartal beigetragen hat, gibt es mehrere, so werden sie nach Lieferantennummer geordnet angezeigt.
-\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q15] 
-select
-	[ssuppkey, sname, saddress, 
-	sphone, total_revenue]
-from [supplier, revenue]
-where
-	[ssuppkey = supplier_no,
-	total_revenue = (select max(total_revenue) from revenue)]
-orderby [ssuppkey]
-\end{lstlisting}
-
-Da \textsc{Secondo} keine Views unterstützt, wird hier eine temporäre Tabelle angelegt.
-\begin{lstlisting}[caption=Definition von revenue]
-select
-	[lsuppkey as supplier_no, 
-	sum(lextendedprice* (1-ldiscount))as total_revenue]
-from 
-	lineitem 
-where
-	[lshipdate>=instant("1996-01-01"), 
-	lshipdate<theInstant(
-		year_of(instant("1996-01-01")), 
-		month_of(instant("1996-01-01"))+3, 
-		day_of(instant("1996-01-01"))
-	)]
-groupby	[lsuppkey]
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q15]
-select
-	[ssuppkey, 
-	sname, 
-	saddress, 
-	sphone, 
-	total_revenue]
-from [supplier, revenue]
-where
-	[ssuppkey=supplier_no, 
-	total_revenue=678596.0]
-orderby	[ssuppkey]
+\subsection{TPC-D Q22}
+Diese Abfrage ermittelt, wieviele Kunden in den letzten 7 Jahren keine Bestellung getätigt haben, aber dennoch einen überdurchschnittlichen Umsatz auf ihrem Konto.
+Gruppiert nach \enquote{Länderschlüssel}, wobei Länderschlüssel als die ersten zwei Ziffern der Telefonnummer definiert ist.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q22]
+select
+	[cntrycode,
+	 count(*) as numcust,
+	 sum(cacctbal) as totacctbal]
+from (
+	select
+		[substr(cphone, 1, 2) as cntrycode, 
+		cacctbal]
+	from customer 
+	where
+		[substr(cphone, 1, 2) in ("13","35","31","23","29","30","18"),
+		cacctbal > (
+			select avg(c1:cacctbal)
+			from customer as c1
+			where
+				[c1:cacctbal > 0.00,
+				substr(c1:cphone, 1, 2) in ("13","35","31","23","29","30","18")]
+		),
+		not( exists(
+			select *
+			from orders
+			where	ocustkey = ccustkey
+		))]
+	) as custsale
+groupby	[cntrycode]
+orderby	[cntrycode]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
+select distinct [ccustkey] from customer
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
+select [ocustkey] from orders
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
+trelxx1 feed 
+trelxx2 feed 
+smouterjoin[cCUSTKEY,oCUSTKEY] 
+extend[var1: ifthenelse(isempty(.oCUSTKEY), 0, 1)] 
+sortby[cCUSTKEY asc] 
+groupby[cCUSTKEY;Var1: group feed sum[var1]] 
+projectextend[Var1; oCUSTKEY: .cCUSTKEY] 
+consume
+\end{lstlisting}
+
+Da es sich bei der inneren Abfrage in dem ersten geschachtelten Prädikat um eine nicht-korrelierte Abfrage handelt, wird sie in der entschachtelten Variante durch den durch ihre Ausführung erhaltenenen Wert ersetzt.
+
+\begin{lstlisting}[caption=FROM Nesting]
+select
+	[substr(cphone, 1, 2)as cntrycode, 
+	cacctbal]
+from [customer, trelxx3 as alias1]
+where
+	[substr(cphone, 1, 2) in ("13","35","31","23","29","30","18"), 
+	cacctbal > 5527.01, 
+	ccustkey = alias1:ocustkey, 
+	0 = alias1:var1]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q22]
+select
+	[cntrycode, 
+	count(*)as numcust, 
+	sum(cacctbal)as totacctbal]
+from trelxx4 
+groupby	[cntrycode]
+orderby	[cntrycode]
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q22 in ausführbarer Syntax{,} entschachtelt]
+trelxx4 feed 
+sortby[Cntrycode asc] 
+groupby[Cntrycode; Numcust: group feed count , Totacctbal: group feed sum[cACCTBAL] ]
+project[Cntrycode, Numcust, Totacctbal] 
+sortby[Cntrycode asc] 
+consume
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q22 in ausführbarer Syntax{,} geschachtelt]
+CUSTOMER feed 
+filter[
+	substr(.cPHONE, 1, 2) 
+	in 
+	[const set(string) value ("13" "35" "31" "23" "29" "30" "18")]
+] {0.01665, 0.883333} 
+filter[
+	fun (alias1: TUPLE) (
+		attr(alias1, cACCTBAL) 
+		> 
+		CUSTOMER feed {c1} 
+		filter[
+			substr(.cPHONE_c1, 1, 2) 
+			in 
+			[const set(string) value ("13" "35" "31" "23" "29" "30" "18")]
+		] {0.01665, 0.883333} 
+		filter[(.cACCTBAL_c1 > 0.0000000000)] {0.04995, 0.875} 
+		avg[cACCTBAL_c1] 
+	)] {0.0333, 0.941667} 
+filter[
+	fun (alias2: TUPLE) 
+	not((
+		ORDERS feed 
+		filter[(.oCUSTKEY = attr(alias2, cCUSTKEY))] 
+		head[1] 
+		count = 1)
+	)] {0.058275, 0.958333} 
+extend[Cntrycode: substr(.cPHONE, 1, 2)] 
+project[Cntrycode, cACCTBAL] 
+sortby[Cntrycode asc] 
+groupby[Cntrycode; Numcust: group feed count , Totacctbal: group feed sum[cACCTBAL] ]
+project[Cntrycode, Numcust, Totacctbal] 
+sortby[Cntrycode asc] 
+consume
 \end{lstlisting}
@@
 ]
-\addplot coordinates {(0,	62	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
-\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	378	)(3,	376	)};
-\addplot coordinates {(0,	721	)(1,	347	)(2,	3	)(3,	3	)};
-\addplot coordinates {(0,	107	)(1,	86	)(2,	98	)(3,	123	)};
-\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-
-\begin{figure}
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
-xtick=data,
-ylabel=Sekunden,
-xlabel=Skalierungsfaktor,
-xlabel style={yshift=-2.5em},
-xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
-enlargelimits=0.10,
-ymin=0,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-anchor=east,legend columns=1},
-scaled x ticks=base 10:0,
-sharp plot
-]
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	2.676	)(0.0002,	2.898	)(0.0004,	2.859	)(0.0008,	2.984	)(0.0016,	2.931	)(0.0032,	3.086	)(0.0064,	3.534	)(0.0128,	3.984	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	2.018	)(0.0002,	2.089	)(0.0004,	2.188	)(0.0008,	2.207	)(0.0016,	2.301	)(0.0032,	2.432	)(0.0064,	2.789	)(0.0128,	3.241	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	2.027	)(0.0002,	2.167	)(0.0004,	2.24	)(0.0008,	2.227	)(0.0016,	2.345	)(0.0032,	2.491	)(0.0064,	2.809	)(0.0128,	6.979	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	2.051	)(0.0002,	2.165	)(0.0004,	2.316	)(0.0008,	2.228	)(0.0016,	2.345	)(0.0032,	2.486	)(0.0064,	2.827	)(0.0128,	3.305	)};
-\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit von Q15 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
-\label{plot:Q15 line}
-\end{figure}
-
-\subsection{TPC-D Q16}
-Mit dieser Abfrage wird die Anzahl der Lieferanten für bestimmte Teile ermittelt.
-Die Teile dürfen nicht von einem bestimmten Typ sein, nicht von einer bestimmten Marke und es darf keine Kundenbeschwerden über den Lieferanten geben.
-\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q16]
-select
-	[pbrand, 
-	ptype, 
-	psize,
-	count(distinct pssuppkey) as suppliercnt]
-from [partsupp, part]
-where
-	[ppartkey = pspartkey,
-	not(pbrand = "Brand#45"),
-	not(ptype starts "MEDIUM POLISHED"),
-	psize in (49, 14, 23, 45, 19, 3, 36, 9),
-	pssuppkey not in(
-		select 
-			ssuppkey
-		from 
-			supplier
-		where
-    	[scomment contains "Customer",
-			 scomment contains "Complaints"]
-		)]
-groupby [pbrand, ptype, psize]
-orderby	
-	[suppliercnt desc, 
-	pbrand, ptype, psize]
-\end{lstlisting}
-
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
-xtick=data,
-ylabel=Millisekunden,
-scaled ticks=base 10:0,
-xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
-enlargelimits=0.10,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-area legend,
-anchor=east,legend columns=1},
-ybar stacked,
-]
-\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	1	)(2,	2	)(3,	2	)};
-\addplot coordinates {(0,	3	)(1,	3	)(2,	3	)(3,	3	)};
-\addplot coordinates {(0,	23	)(1,	24	)(2,	29	)(3,	23	)};
-\addplot coordinates {(0,	1111	)(1,	1107	)(2,	1141	)(3,	1119	)};
+\addplot coordinates {(0,	2556	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
+\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	320	)(3,	2	)};
+\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	5	)(3,	5	)};
+\addplot coordinates {(0,	106	)(1,	106	)(2,	588	)(3,	599	)};
 \legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
@@
 ]
-%\addplot coordinates {(0,	20,003	)(1,	19,595	)(2,	19,851	)(3,	19,339	)};
-
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.534	)(0.0002,	1.891	)(0.0004,	1.766	)(0.0008,	2.068	)(0.0016,	3.619	)(0.0032,	9.639	)(0.0064,	6.679	)(0.0128,	20.003	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.967	)(0.0002,	1.039	)(0.0004,	1.198	)(0.0008,	1.56	)(0.0016,	3.094	)(0.0032,	9.223	)(0.0064,	6.25	)(0.0128,	19.595	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.972	)(0.0002,	1.074	)(0.0004,	1.259	)(0.0008,	1.619	)(0.0016,	3.144	)(0.0032,	9.044	)(0.0064,	6.275	)(0.0128,	19.851	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.981	)(0.0002,	1.053	)(0.0004,	1.265	)(0.0008,	1.61	)(0.0016,	3.165	)(0.0032,	9.004	)(0.0064,	6.24	)(0.0128,	19.339	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	1.171	)(0.0016,	1.859	)(0.0032,	2.663	)(0.0064,	5.788	)(0.0128,	18.018	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.204	)(0.0016,	0.221	)(0.0032,	0.27	)(0.0064,	0.266	)(0.0128,	0.353	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.476	)(0.0016,	1.001	)(0.0032,	3.803	)(0.0064,	11.423	)(0.0128,	49.657	)};
+\addplot coordinates {(0.0008,	0.435	)(0.0016,	0.981	)(0.0032,	3.71	)(0.0064,	10.525	)(0.0128,	49.663	)};
 \legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit von Q16 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
-\label{plot:Q16 line}
-\end{figure}
-
-\subsection{TPC-D Q17}
-Diese Abfrage beantwortet, wieviel Umsatz verloren ginge, falls Bestellungen über kleine Mengen bestimmter Teile nicht mehr ausgeführt würden.
-\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q17]
-select
-	[sum(lextendedprice / 7.0) as avg_yearly]		
-from
-	[lineitem, part]
-where
-	[ppartkey = lpartkey,
-	 pbrand = "Brand#23",
-	 pcontainer = "MED BOX",
-	 lquantity < (
-		select
-			avg(0.2 * l1:lquantity)
-		from
-			[lineitem as l1]
-		where
-			[l1:lpartkey = ppartkey]
-	)]
-groupby	[]
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
-select distinct
-	[lpartkey, 
-	ppartkey]
-from
-	[lineitem,
-	part]
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
-select [l1:lpartkey, l1:lquantity]
-from [lineitem as l1]
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
-select
-	[lpartkey_l1, 
-	avg(0.2*lquantity_l1)as var1]
-from
-	[trelxx1, 
-	trelxx2]
-where
-	[lpartkey_l1 = ppartkey]
-groupby 
-	lpartkey_l1
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q17]
-select
-	[sum(lextendedprice/7.0)as avg_yearly]
-from
-	[lineitem, 
-	part, 
-	trelxx3 as alias1]
-where
-	[ppartkey = lpartkey, 
-	pbrand = "Brand#23", 
-	pcontainerv = "MED BOX", 
-	ppartkey = alias1:lpartkey_l1, 
-	lquantity < alias1:var1]
-groupby []
-\end{lstlisting}
-
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
-xtick=data,
-ylabel=Millisekunden,
-scaled ticks=base 10:0,
-xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
-enlargelimits=0.10,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-area legend,
-anchor=east,legend columns=1},
-ybar stacked,
-]
-\addplot coordinates {(0,	5943	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
-\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	2	)(2,	190	)(3,	2	)};
-\addplot coordinates {(0,	1085	)(1,	22	)(2,	8	)(3,	8	)};
-\addplot coordinates {(0,	266	)(1,	264	)(2,	283	)(3,	268	)};
-\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-
-\begin{figure}
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
-xtick=data,
-ylabel=Sekunden,
-xlabel=Skalierungsfaktor,
-xlabel style={yshift=-2.5em},
-xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
-enlargelimits=0.10,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-anchor=east,legend columns=1},
-scaled x ticks=base 10:0,
-sharp plot
-]
-%\addplot coordinates {(0,	850,913	)(1,	29,744	)(2,	69,269	)(3,	67,449	)};
-
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	2.849	)(0.0002,	3.386	)(0.0004,	3.915	)(0.0008,	6.47	)(0.0016,	16.784	)(0.0032,	57.945	)(0.0064,	219.616	)(0.0128,	850.913	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.906	)(0.0002,	0.904	)(0.0004,	1.002	)(0.0008,	3.837	)(0.0016,	1.499	)(0.0032,	2.975	)(0.0064,	8.296	)(0.0128,	29.744	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.029	)(0.0002,	1.033	)(0.0004,	1.14	)(0.0008,	1.142	)(0.0016,	1.273	)(0.0032,	1.352	)(0.0064,	1.574	)(0.0128,	69.269	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.91	)(0.0002,	0.926	)(0.0004,	0.979	)(0.0008,	0.987	)(0.0016,	1.072	)(0.0032,	1.19	)(0.0064,	1.33	)(0.0128,	67.449	)};
-\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit von Q17 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
-\label{plot:Q17 line}
-\end{figure}
-
-\subsection{TPC-D Q20}
-Identifiziert Lieferanten, die einen Überschuss an bestimmten Teilen haben.
-Überschuss ist hier definiert als mehr als 50\% der von einem Lieferanten versandten Teile über ein Jahr.
-Nur Teile mit einem vorgegebenen Namensbestandteil werden betrachtet.
-\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20]
-select [sname, saddress]
-from [supplier, nation]
-where
-	[ssuppkey in (
-		select [pssuppkey]
-		from [partsupp]
-		where
-			[pspartkey in (
-				select ppartkey
-				from part
-				where tostring(pname) starts "forest"
-			),
-			psavailqty > (
-				select sum(lquantity * 0.5)
-				from lineitem
-				where
-					[lpartkey = pspartkey,
-					lsuppkey = pssuppkey,
-					lshipdate >= instant("1994-01-01"),
-					lshipdate < theInstant(
-						year_of(instant("1994-01-01")) + 1, 
-					 	month_of(instant("1994-01-01")), 
-					 	day_of(instant("1994-01-01"))
-					 )]
-			)]
-		),
-	 snationkey = nnationkey,
-	 nname = "CANADA"]
-orderby	[sname]
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
-select distinct [pspartkey, pssuppkey]
-from partsupp
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
-select [lpartkey, lquantity, lshipdate, lsuppkey]
-from lineitem
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
-select
-	[lpartkey, 
-	sum(lquantity*0.5)as var2]
-from [trelxx1, trelxx2]
-where [lpartkey = pspartkey]
-groupby lpartkey
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q20]
-select [sname, saddress]
-from
-	[supplier, nation, 
-	partsupp, part, 
-	trelxx3 as alias1]
-where
-	[ssuppkey = pssuppkey, 
-	pspartkey = ppartkey, 
-	tostring(pname) starts "forest", 
-	pspartkey = alias1:lpartkey, 
-	psavailqty > alias1:var1, 
-	snationkey = nnationkey, 
-	nname = "CANADA"]
-orderby [sname]
-\end{lstlisting}
-
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
-xtick=data,
-ylabel=Millisekunden,
-scaled ticks=base 10:0,
-xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
-enlargelimits=0.10,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-area legend,
-anchor=east,legend columns=1},
-ybar stacked,
-]
-\addplot coordinates {(0,	19534	)(1,	1	)(2,	4	)(3,	5	)};
-\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	0	)(2,	1784	)(3,	6	)};
-\addplot coordinates {(0,	1297	)(1,	150	)(2,	8	)(3,	8	)};
-\addplot coordinates {(0,	228	)(1,	216	)(2,	366	)(3,	280	)};
-\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-
-\begin{figure}
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
-xtick=data,
-ylabel=Sekunden,
-xlabel=Skalierungsfaktor,
-xlabel style={yshift=-2.5em},
-xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
-enlargelimits=0.10,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-anchor=east,legend columns=1},
-scaled x ticks=base 10:0,
-sharp plot
-]
-%\addplot coordinates {(0,	2385,128	)(1,	6,642	)(2,	1623,744	)(3,	1589,511	)};
-
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	4.47	)(0.0002,	5.105	)(0.0004,	7.047	)(0.0008,	15.817	)(0.0016,	53.337	)(0.0032,	208.089	)(0.0064,	589.144	)(0.0128,	2385.128	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.076	)(0.0002,	1.124	)(0.0004,	1.111	)(0.0008,	1.941	)(0.0016,	1.398	)(0.0032,	2.102	)(0.0064,	3.076	)(0.0128,	6.642	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.315	)(0.0002,	1.318	)(0.0004,	1.435	)(0.0008,	1.397	)(0.0016,	9.217	)(0.0032,	59.861	)(0.0064,	260.916	)(0.0128,	1623.744	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.063	)(0.0002,	1.066	)(0.0004,	1.126	)(0.0008,	1.1157	)(0.0016,	8.967	)(0.0032,	59.654	)(0.0064,	261.438	)(0.0128,	1589.511	)};
-\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit von Q20 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
-\label{plot:Q20 line}
-\end{figure}
-
-\subsection{TPC-D Q21}
-Diese Abfrage ermittelt Lieferanten die bei einer Mehr-Lieferanten Bestellung nicht pünktlich geliefert haben.
-\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q21]
-select [sname, count(*) as numwait]
-from 
-	[supplier, lineitem as l1,
-	 orders, nation]
-where
-	[ssuppkey = l1:lsuppkey,
-	oorderkey = l1:lorderkey,
-	oorderstatus = "F",
-	l1:lreceiptdate > l1:lcommitdate,
-	exists(
-		select *
-		from lineitem as l2
-		where
-			[l2:lorderkey = l1:lorderkey,
-			not(l2:lsuppkey = l1:lsuppkey)]
-	),
-	not(exists(
-		select *
-		from lineitem as l3
-		where
-			[l3:lorderkey = l1:lorderkey,
-			not(l3:lsuppkey = l1:lsuppkey),
-			l3:lreceiptdate > l3:lcommitdate]
-	)),
-	snationkey = nnationkey,
-	nname = "SAUDI ARABIA"]
-groupby	[sname]
-orderby	[numwait desc, sname] 
-first 100
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
-select distinct [l1:lorderkey, l1:lsuppkey]
-from lineitem as l1
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
-select [l2:lorderkey, l2:lsuppkey]
-from lineitem as l2
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
-trelxx1  feed 
-trelxx2  feed  
-smouterjoin[lORDERKEY_l1,lORDERKEY_l2] 
-extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY_l2), 0, 1)] 
-sortby[lORDERKEY_l1 asc] 
-groupby[lORDERKEY_l1;Var1: group feed sum[var1]] 
-projectextend[Var1; lORDERKEY_l2: .lORDERKEY_l1] 
-consume
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel2 die zweite]
-select [l3:lorderkey, l3:lsuppkey]
-from [lineitem as l3]
-where [l3:lreceiptdate > l3:lcommitdate]
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel3 die zweite]
-trelxx1  feed 
-trelxx4  feed 
-smouterjoin[lORDERKEY_l1,lORDERKEY_l3] 
-extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY_l3), 0, 1)] 
-sortby[lORDERKEY_l1 asc] 
-groupby[lORDERKEY_l1;Var1: group feed sum[var1]] 
-projectextend[Var1; lORDERKEY_l3: .lORDERKEY_l1] 
-consume
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q21]
-select [sname, count(*)as numwait]
-from
-	[supplier, lineitem as l1, 
-	orders, nation, 
-	trelxx3 as alias1, 
-	trelxx5 as alias2]
-where
-	[ssuppkey = l1:lsuppkey, 
-	oorderkey = l1:lorderkey, 
-	oorderstatus="F", 
-	l1:lreceiptdate > l1:lcommitdate, 
-	l1:lorderkey = alias1:lorderkey_l2, 
-	0 < alias1:var1, 
-	l1:lorderkey = alias2:lorderkey_l3, 
-	0 = alias2:var2, 
-	snationkey = nnationkey, 
-	nname = "SAUDI ARABIA"]
-groupby	[sname]
-orderby [numwait desc, sname]
-first 100
-\end{lstlisting}
-
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
-xtick=data,
-ylabel=Millisekunden,
-scaled ticks=base 10:0,
-xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
-enlargelimits=0.10,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-area legend,
-anchor=east,legend columns=1},
-ybar stacked,
-]
-\addplot coordinates {(0,	2662	)(1,	1	)(2,	2	)(3,	1	)};
-\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	2	)(2,	358	)(3,	2	)};
-\addplot coordinates {(0,	3858	)(1,	1730	)(2,	421	)(3,	449	)};
-\addplot coordinates {(0,	478	)(1,	475	)(2,	451	)(3,	503	)};
-\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-
-\begin{figure}
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
-xtick=data,
-ylabel=Sekunden,
-xlabel=Skalierungsfaktor,
-xlabel style={yshift=-2.5em},
-xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
-enlargelimits=0.10,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-anchor=east,legend columns=1},
-scaled x ticks=base 10:0,
-sharp plot
-]
-%\\addplot coordinates {(0,	86,414	)(1,	65,047	)(2,	1573,465	)(3,	1565,82	)};
-
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.893	)(0.0002,	8.978	)(0.0004,	9.225	)(0.0008,	9.743	)(0.0016,	10.684	)(0.0032,	12.824	)(0.0064,	17.493	)(0.0128,	86.414	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.198	)(0.0002,	3.321	)(0.0004,	3.355	)(0.0008,	4.219	)(0.0016,	3.372	)(0.0032,	3.527	)(0.0064,	3.841	)(0.0128,	65.047	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	2.185	)(0.0002,	1.863	)(0.0004,	1.979	)(0.0008,	1.94	)(0.0016,	2.064	)(0.0032,	2.215	)(0.0064,	2.434	)(0.0128,	1573.465	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.628	)(0.0002,	1.683	)(0.0004,	1.758	)(0.0008,	1.74	)(0.0016,	1.825	)(0.0032,	1.959	)(0.0064,	2.228	)(0.0128,	1565.82	)};
-\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit von Q21 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
-\label{plot:Q21 line}
-\end{figure}
-
-\subsection{TPC-D Q22}
-Diese Abfrage ermittelt, wieviele Kunden in den letzten 7 Jahren keine Bestellung getätigt haben, aber dennoch einen überdurchschnittlichen Umsatz auf ihrem Konto.
-Gruppiert nach \enquote{Länderschlüssel}, wobei Länderschlüssel als die ersten zwei Ziffern der Telefonnummer definiert ist.
-\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q22]
-select
-	[cntrycode,
-	 count(*) as numcust,
-	 sum(cacctbal) as totacctbal]
-from (
-	select
-		[substr(cphone, 1, 2) as cntrycode, 
-		cacctbal]
-	from customer 
-	where
-		[substr(cphone, 1, 2) in ("13","35","31","23","29","30","18"),
-		cacctbal > (
-			select avg(c1:cacctbal)
-			from customer as c1
-			where
-				[c1:cacctbal > 0.00,
-				substr(c1:cphone, 1, 2) in ("13","35","31","23","29","30","18")]
-		),
-		not( exists(
-			select *
-			from orders
-			where	ocustkey = ccustkey
-		))]
-	) as custsale
-groupby	[cntrycode]
-orderby	[cntrycode]
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
-select distinct [ccustkey]
-from customer
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
-select [ocustkey]
-from orders
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
-trelxx1  feed 
-trelxx2  feed 
-smouterjoin[cCUSTKEY,oCUSTKEY] 
-extend[var1: ifthenelse(isempty(.oCUSTKEY), 0, 1)] 
-sortby[cCUSTKEY asc] 
-groupby[cCUSTKEY;Var1: group feed sum[var1]] 
-projectextend[Var1; oCUSTKEY: .cCUSTKEY] 
-consume
-\end{lstlisting}
-
-Da es sich bei der inneren Abfrage in dem ersten geschachtelten Prädikat um eine nicht-korrelierte Abfrage handelt, wird sie in der entschachtelten Variante durch den durch ihre Ausführung erhaltenenen Wert ersetzt.
-
-\begin{lstlisting}[caption=FROM Nesting]
-select
-	[substr(cphone, 1, 2)as cntrycode, 
-	cacctbal]
-from [customer, trelxx3 as alias1]
-where
-	[substr(cphone, 1, 2) in ("13","35","31","23","29","30","18"), 
-	cacctbal > 5527.01, 
-	ccustkey = alias1:ocustkey, 
-	0 = alias1:var1]
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q22]
-select
-	[cntrycode, 
-	count(*)as numcust, 
-	sum(cacctbal)as totacctbal]
-from trelxx4 
-groupby	[cntrycode]
-orderby	[cntrycode]
-\end{lstlisting}
-
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
-xtick=data,
-ylabel=Millisekunden,
-scaled ticks=base 10:0,
-xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
-enlargelimits=0.10,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-area legend,
-anchor=east,legend columns=1},
-ybar stacked,
-]
-\addplot coordinates {(0,	2556	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
-\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	320	)(3,	2	)};
-\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	5	)(3,	5	)};
-\addplot coordinates {(0,	106	)(1,	106	)(2,	588	)(3,	599	)};
-\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-
-\begin{figure}
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
-xtick=data,
-ylabel=Sekunden,
-xlabel=Skalierungsfaktor,
-xlabel style={yshift=-2.5em},
-xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
-enlargelimits=0.10,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-anchor=east,legend columns=1},
-scaled x ticks=base 10:0,
-sharp plot
-]
-%\addplot coordinates {(0,	20,768	)(1,	0,831	)(2,	47,191	)(3,	49,138	)};
-
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	4.062	)(0.0002,	4.454	)(0.0004,	4.307	)(0.0008,	4.3	)(0.0016,	4.564	)(0.0032,	5.547	)(0.0064,	8.87	)(0.0128,	20.768	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.772	)(0.0002,	0.798	)(0.0004,	0.827	)(0.0008,	1.463	)(0.0016,	0.811	)(0.0032,	0.816	)(0.0064,	0.813	)(0.0128,	0.831	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	1.199	)(0.0002,	1.209	)(0.0004,	1.33	)(0.0008,	1.452	)(0.0016,	2.091	)(0.0032,	3.898	)(0.0064,	13.425	)(0.0128,	47.191	)};
-\addplot coordinates {
-(0.0001,	0.987	)(0.0002,	1.053	)(0.0004,	1.117	)(0.0008,	1.272	)(0.0016,	1.875	)(0.0032,	3.662	)(0.0064,	13.275	)(0.0128,	49.138	)};
-\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit von Q22 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\caption{Laufzeit von Q22 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
 \label{plot:Q22 line}
@@
 
+\begin{figure}
 \begin{tikzpicture}
@@
 \end{tikzpicture}
+\caption{Gesamtlaufzeit bei Skalierungsfaktor 0,0008, ohne Q9}
+\label{plot:Alle Laufzeit}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+x tick label style={
+xshift=1.4em, font=\footnotesize},
+xtick=data,
+ylabel=Sekunden,
+xticklabels={Q9},
+scaled ticks=base 10:0,
+enlargelimits=0.10,
+legend style={at={(1.65,0.5)},
+area legend,
+anchor=east,legend columns=1},
+ybar,
+%ybar interval=0.7,
+x tick label style={rotate=-30},
+]
+\addplot coordinates {(1,	112.071	)};
+\addplot coordinates {(1,	0.227	)};
+\addplot coordinates {(1,	111.962	)};
+\addplot coordinates {(1,	111.574	)};
+\legend{entschachtelt kalt,entschachtelt warm,iterativ kalt,iterativ warm}
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Abfrage Q9, Laufzeit bei Skalierungsfaktor 0,0008}
+\label{plot:Q9 Gesamtlaufzeit}
+\end{figure}
 
@@
 Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
-Q2	&	3327	&	2863	\\
-Q4	&	11947	&	5595	\\
-Q7	&	1854	&	1538	\\
-Q9	&	7055	&	6464	\\
-Q15	&	2778	&	2051	\\
-Q16	&	1880	&	1879	\\
-Q17	&	8054	&	1172	\\
-Q20	&	21834	&	2867	\\
-Q21	&	8095	&	1973	\\
-Q22	&	3404	&	1605	\\
+Q2	&	15,645	&	302,276	\\
+Q4	&	383,557	&	1442,454	\\
+Q7	&	134,078	&	133,863	\\
+Q9	&	7127,544	&	7148,13	\\
+Q15	&	2,038	&	1,262	\\
+Q16	&	28,507	&	28,144	\\
+Q17	&	218,186	&	0,850	\\
+Q20	&	811,211	&	266,071	\\
+Q21	&	11,843	&	1,393	\\
+Q22	&	5,788	&	11,423	\\
 \bottomrule\end{tabular}
-  \caption{Laufzeit \enquote{kalt}}
-  \label{tab_runtime_with_selectivity}
+ \caption{Laufzeit bei Skalierungsfaktor 0,0064, \enquote{kalt}}
+ \label{tab:Alle Laufzeit kalt}
 \end{table}
@@
 Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
-Q2	&	2172	&	2702	\\
-Q4	&	10343	&	5425	\\
-Q7	&	804	&	1538	\\
-Q9	&	790	&	6478	\\
-Q15	&	2023	&	2093	\\
-Q16	&	1808	&	1858	\\
-Q17	&	971	&	963	\\
-Q20	&	1067	&	942	\\
-Q21	&	3234	&	1707	\\
-Q22	&	809	&	1285	\\
+Q2	&	8,094	&	300,085	\\
+Q4	&	382,824	&	1439,432	\\
+Q7	&	0,285	&	133,109	\\
+Q9	&	0,313	&	7055,378	\\
+Q15	&	1,247	&	1,279	\\
+Q16	&	28,099	&	27,917	\\
+Q17	&	7,384	&	0,657	\\
+Q20	&	1,433	&	263,667	\\
+Q21	&	2,142	&	1,320	\\
+Q22	&	0,266	&	10,525	\\
 \bottomrule\end{tabular} 
-	\caption{Laufzeit \enquote{warm}}
-  \label{tab_runtime}
+	\caption{Laufzeit bei Skalierungsfaktor 0,0064, \enquote{warm}}
+ \label{tab:Alle Laufzeit warm}
 \end{table}
@@
 Geschachtelte Prädikate in Disjunktionen.
-Allgemeiner \sql{in}-Operator für Konstanten, möglicherweise auf der Basis des bestehenden \sql{in}-Operators der \algebra{Collection-Algebra}.
 Die Kosten- und Selektivitätsberechnung für geschachtelte Prädikate könnte in einer folgenden Arbeit erweitert werden, um bei der Optimierung geschachtelter Abfragen beide Ausführungsstrategien zu vergleichen.
-Weitere Formen von geschachtelten Abfragen, die noch nicht optimiert werden können: korrelierte Abfragen in der SELECT-Klausel und der FROM-Klausel, geschachtelte Abfragen in Disjunktionen, geschachtelte Abfragen, die mehrere Schachtelungsebenen überspringen.
+Weitere Formen von geschachtelten Abfragen, die noch nicht optimiert werden können: korrelierte Abfragen in der \sql{select}-Klausel und der \sql{from}-Klausel, geschachtelte Abfragen in Disjunktionen, geschachtelte Abfragen, die mehrere Schachtelungsebenen überspringen.
 

### 2009-10-24 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

@@
 \chapter{Review}\label{chp:Review}
-Dieses Kapitel gibt einen Überblick über die für die Umsetzung dieser Arbeit verwendeten Technologien und deren theoretischen Grundlagen.
+Dieses Kapitel gibt einen Überblick über die für die Umsetzung dieser Arbeit verwendeten Technologien und deren theoretische Grundlagen.
 Anschließend werden die in der Literatur bekannten Ansätze zur Optimierung geschachtelter Abfragen dargestellt.

### 2009-10-25 Optimizer/Subqueries/tpcdqueries.pl
PD corrections

@@ -41,13 +41,11 @@ where Benchmark is d, h or whatever TPC-Benchmark you want to run. On finishing 
 benchmark run an additional entry is created in the result relation to give you the total
 runtime for the benchmark run.
 
-To just run a single query and still get the corresponding results such as runtime for the
-intermediate steps of the optimizer, you can use the predicate 
-
 ---- executeSingleQuery(Benchmark, QueryNumber)
 ----
 
-
+To just run a single query and still get the corresponding results such as runtime for the
+intermediate steps of the optimizer, you can use the predicate executeSingleQuery/2
 
 */
 :- dynamic(queryValidation/0).
@@ -93,7 +91,9 @@ in Secondo optimizer is still wonting.
 :- dynamic(resultRelation/1).
 
 :- assert(resultRelation(benchmarkResult)).
-  
+
+:- dynamic(maxRunTime/1).
+
 initialize :-
   resultRelation(Rel),
   concat_atom([Rel, ' = [const rel(tuple([Query: string,', 
@@ -239,11 +239,11 @@ executeQueries(_, []).
 
 executeQueries(Benchmark, [[No, _] | Rest]) :-
   executeQuery(Benchmark, No),
-  dc(tpcd, (
-  N is No + 1,
-  write_list(['\nExecute next Query (', N, ')? y/n']),
-  get_single_char(Answer),
-  Answer = 121 )),
+  % dc(tpcd, (
+  % N is No + 1,
+  % write_list(['\nExecute next Query (', N, ')? y/n']),
+  % get_single_char(Answer),
+  % Answer = 121 )),
   executeQueries(Benchmark, Rest).
   
 executeBenchmark(Benchmark) :- 
@@ -328,6 +328,7 @@ Currently used to emulate views for Query 15 of TPC-D benchmark.
 */
   
 setupQuery(d, 15) :-
+    ( teardownQuery(d, 15) ; true ),
     let(revenue, select
     [lsuppkey as supplier_no,
     sum(lextendedprice * (1 - ldiscount)) as total_revenue]
@@ -1146,7 +1147,7 @@ tpcd(20, select
         from
         part
         where
-%        pname like ’[COLOR]%’
+%        pname like '[COLOR]%'
 % substitution parameter
         tostring(pname) starts "forest"
       ),

### 2009-10-25 Optimizer/Subqueries/kapitel/danksagung.tex
complete thesis

\chapter*{Danksagung}

% Aktuelle Seitenzahl in einem Zähler speichern
% -> römische Seitennummerierung soll durchgängig
% sein und wird nachher wieder aufgegriffen.

%\newcounter{danksagung_seitenzahl}
%\setcounter{danksagung_seitenzahl}{\value{page}}

\addcontentsline{toc}{chapter}{Danksagung}
Ich danke meinem Betreuer Herrn Professor Dr. R.H. Güting für die freundliche und zuvorkommende Unterstützung vor und während der gesamten Bearbeitungsphase.

Des weiteren danke ich Herrn Christian Düntgen für die jederzeit hilfsbereite Unterstützung.

Mein ganz besonderer Dank gilt meiner Frau Susanne, die mich während meines Studiums und vor allem beim Enstehen dieser Arbeit mit großer Geduld unterstützt und entlastet hat.

Außerdem gilt mein Dank natürlich auch allen, die mich durch Korrekturlesen gerade in der Abschlussphase kurzfristig unterstützt haben.

### 2009-10-25 Optimizer/Subqueries/kapitel/eidesstattliche_erklaerung.tex
complete thesis

%\newpage
%
%Zähler der Danksagung-Seitenzahl um eins erhöhen und Ergebnis als aktuelle Seitenzahl setzen -> römische Nummerierung bleibt durchgängig
%\addtocounter{danksagung_seitenzahl}{4}
%\setcounter{page}{\value{danksagung_seitenzahl}}
\newpage
\addcontentsline{toc}{chapter}{Eidesstattliche Erklärung}

\begin{center}
  \huge{Eidesstattliche Erklärung}
\end{center}
\vspace*{2em}

\normalsize
  Hiermit versichere ich, die vorliegende Arbeit selbstständig und unter ausschließlicher Verwendung
  der angegebenen Literatur und Hilfsmittel erstellt zu haben.
  \vspace*{2em}
  \\
  Die Arbeit wurde bisher in gleicher oder ähnlicher Form keiner anderen Prüfungsbehörde vorgelegt
  und auch nicht veröffentlicht.
  \vspace{3em}
  \\
  Igensdorf, \today \ \ \ \underline{\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ }\\
  \hspace*{12em}\small{\ Unterschrift}

### 2009-10-25 Optimizer/Subqueries/kapitel/einleitung.tex
complete thesis

@@
 \section{Problembeschreibung}\label{sct:Problembeschreibung}
-SQL ist eine mächtige Abfragesprache, mit deren Hilfe sich viele Fragestellungen, die an relationale Daten gestellt werden können, formulieren lassen.
+SQL ist unter anderem eine mächtige Abfragesprache, mit deren Hilfe sich viele Fragestellungen, die an relationale Daten gestellt werden können, formulieren lassen.
 Da SQL nach dem Vorbild der englischen Sprache entworfen wurde, erleichtert die Syntax die formale Darstellung in Umgangssprache vorliegender Informationsanforderungen.
 Einer der großen Vorteile von SQL ist die Möglichkeit Abfragen geschachtelt zu formulieren.
-So lässt sich die Fragestellung \enquote{Gib mir alle Lieferanten, deren Umsatz dem maximalen Umsatz aller Lieferanten entspricht} unter der Annahme, dass es eine Relation \enquote{Lieferanten} mit dem Schema (Name, Umsatz) gibt, formulieren als \sql{select * from lieferanten where umsatz = (select max(umsatz) from lieferanten)}.
-Die in einem Nebensatz formulierte Bedingung \enquote{deren Umsatz dem maximalen Umsatz aller Lieferanten entspricht} kann hier direkt als Abfrage formuliert werden.
-Der \textsc{Secondo}-Optimierer versteht bereits einen SQL-Dialekt, kann aber noch nicht mit geschachtelten Abfragen umgehen.
-Ziel dieser Arbeit war es, den Optimierer in die Lage zu versetzen, geschachtelte Abfragen übersetzen zu können und eine möglichst effiziente Ausführungsstrategie hierfür auszuwählen.
+So lässt sich die Fragestellung \enquote{Gib mir alle Lieferanten, deren Umsatz dem maximalen Umsatz aller Lieferanten entspricht} unter der Annahme, dass es eine Relation \enquote{Lieferanten} mit dem Schema (Name, Umsatz) gibt, formulieren als
+
+\sql{select * from lieferanten where umsatz = (select max(umsatz) from lieferanten)}.
+
+Die in einem Nebensatz formulierte Bedingung \enquote{deren Umsatz dem maximalen Umsatz aller Lieferanten entspricht} kann hier direkt als Abfrage \sql{select max(umsatz) from lieferanten} formuliert werden.
+
+Der Optimierer des erweiterbaren Datenbanksystems \textsc{Secondo} versteht bereits einen SQL-Dialekt, kann aber noch nicht mit geschachtelten Abfragen umgehen.
+Ziel dieser Arbeit ist es, diesen Optimierer in die Lage zu versetzen, geschachtelte Abfragen übersetzen zu können.
+Nach Möglichkeit soll der Optimierer eine möglichst effiziente Ausführungsstrategie für die jeweilige Übersetzung auswählen.
+Um die Implementierung zu testen und die Vorteile unterschiedlicher Ausführungsstrategien zu demonstrieren, sollen in einer Gegenüberstellung geschachtelte Abfragen aus dem TPC-D Benchmark mit verschiedenen Ausführungsstrategien ausgeführt und verglichen werden.
 
@@
 Der zweite Teil widmet sich der Problemanalyse und der ausführlichen Darstellung der ausgewählten Algorithmen und wird in Kapitel \ref{chp:Entwurf} ab Seite \pageref{chp:Entwurf} dargestellt.
+Es werden die
 
-Die Implementierung und technische Umsetzung der Algorithmen wird im dritten Teil, Kapitel \ref{chp:Implementierung} Seite \pageref{chp:Implementierung} geschildert.
+Die Implementierung und technische Umsetzung der Algorithmen wird im dritten Teil, Kapitel \ref{chp:Implementierung} ab Seite \pageref{chp:Implementierung} geschildert.
+Anhand von Beispielen wird gezeigt, wie die einzelnen Schritte der Optimierung und Übersetzung geschachtelter Abfragen arbeiten.
 
-Im vierten Teil werden zwei mögliche Ausführungsstrategien für die Übersetzung geschachtelter Abfragen anhand von geschachtelten Abfragen aus dem TPC-D Benchmark quantitativ und strukturell verglichen.
+Im vierten Teil, Kapitel \ref{chp:Leistungsbewertung} ab Seite \pageref{chp:Leistungsbewertung} werden zwei mögliche Ausführungsstrategien für die Übersetzung geschachtelter Abfragen anhand von geschachtelten Abfragen aus dem TPC-D Benchmark quantitativ und strukturell verglichen.
+
+Ab Seite \pageref{sct:Fazit} findet sich ein Überblick über die erreichten Ergebnisse mit einem Ausblick auf mögliche zukünftige Erweiterungen, die sich aus den in dieser Arbeit nicht gelösten Fragestellungen ergeben.
+
+Im Anhang ab Seite \pageref{Anhang} findet sich die Implementierung der Erweiterungen des Optimierers sowie die Definition der implementierten Operatoren.
 

### 2009-10-25 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
complete thesis

@@
 	\item Ist das Flag für die erste Relation gesetzt:
-	\subitem Zeigt der Zeiger für das aktuelle auf 0, so wird der Zeiger auf das nächste Tupel der ersten Relation gesetzt und der Zeiger in der ersten Relation erhöht.
+	\subitem Zeigt der Zeiger für das aktuelle Tupel auf 0, so wird der Zeiger auf das nächste Tupel der ersten Relation gesetzt und der Zeiger in der ersten Relation erhöht.
 Ist die erste Relation erschöpft, wird das Flag auf die zweite Relation gesetzt.
@@
 \begin{cases}
-max&\quad\text{falls}\ \theta < oder \leq, \\
-min&\quad\text{falls}\ \theta > oder \geq. 
+max&\quad\text{falls}\ \theta \in {<, \leq}, \\
+min&\quad\text{falls}\ \theta \in {>, \geq}. 
 \end{cases}
@@
 \begin{cases}
-min&\quad\text{falls}\ \theta < oder \leq, \\
-max&\quad\text{falls}\ \theta > oder \geq. 
+min&\quad\text{falls}\ \theta \in {<, \leq}, \\
+max&\quad\text{falls}\ \theta \in {>, \geq}. 
 \end{cases}

### 2009-10-25 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
complete thesis

@@
 
-Die in diesem Kapitel dargestellten Beispiele beziehen sich auf die Relationen \secondo{Staedte}, \secondo{PLZ} und \secondo{Orte} der Datenbank \secondo{opt}.
+Die in diesem Kapitel dargestellten Beispiele beziehen sich auf die Relationen \secondo{Staedte} (alle deutschen Städte mit den Attributen Kennzeichen, Vorwahl, Postleitzahl, Bevölkerung und Bezeichnung), \secondo{PLZ} (alle deutschen Postleitzahlen) und \secondo{Orte} (alle deutschen Gemeinden mit den Attributen Bevölkerung in Tausend Einwohner, Vorwahl und Kennzeichen) der Datenbank \secondo{opt}.
 Diese ist standardmäßig in \textsc{Secondo} enthalten.
@@
 
-verwendet. Der Inhalt dieser Relationen wird vor der Verwendung in einem Beispiel jeweils angegeben.
+verwendet.
+\emph{Supplier} ist eine Tabelle von Lieferanten, \emph{Part} enthält Werkstücke und \emph{Shipment} Daten zu Lieferungen.
+Der Inhalt dieser Relationen wird vor der Verwendung in einem Beispiel jeweils angegeben.
 
@@
 
-Also \sql{exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)}
+Also
+
+\sql{exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)}
 
@@
 
-\subsection{Unterabfragen in der \sql{select}- und \sql{from}-Klausel}
-Unterabfragen in de \sql{select}-Klausel werden ausgewertet und in der Abfrage durch ihr Ergebnis ersetzt.
+\subsection{Unterabfragen in der \sql{select}- und \sql{from}-Klausel}\label{ssct:from-Klausel}
+Unterabfragen in der \sql{select}-Klausel werden ausgewertet und in der Abfrage durch ihr Ergebnis ersetzt.
 Da an dieser Stelle nur skalare Unterabfragen zulässig sind, schlägt die Übersetzung fehl, falls das Ergebnis der Unterabfrage keine skalare Konstante ist.
@@
 Auch hier wird die Unterabfrage auf korrelierte Prädikate untersucht, da eine Übersetzung in eine temporäre Relation dann nicht möglich ist.
+Diese Übersetzung erfolgt mit dem Prädikat \prolog{transformNestedRelations/4}.
 

### 2009-10-25 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
complete thesis

@@
 Die geschachtelten Abfragen des TPC-D Benchmarks, die mit den in dieser Arbeit implementierten Algorithmen übersetzt werden können, dienen in diesem Kapitel als Beispiel, um die einzelnen Transformationsschritte bei der Entschachtelung darzustellen.
+Die Abfragen Q8, Q11, Q13 und Q18 lassen sich mit der vom Optimierer momentan erkannten Syntax nicht übersetzen.
+Sie verwenden in der \sql{select}-Klausel Ausdrücke über Aggregationsergebnissen (Q8), die \sql{having}-Klausel (Q11, Q18) oder benötigen einen Left-Outer-Join-Operator.
+Eine Erweiterung des Optimierers um diese Funktionalität war nicht Teil dieser Arbeit.
+
+Die Abfragen sind über folgenden Relationen definiert:
+
+\begin{itemize}
+	\item PART -- Teile
+	\item SUPPLIER -- Lieferanten
+	\item PARTSUPP -- Verknüpfungstabelle zwischen Teilen und Lieferant
+	\item CUSTOMER -- Kunden
+	\item ORDERS -- Bestellungen
+	\item LINEITEM -- Bestellpositionen
+	\item NATION -- Länder
+	\item REGION -- Regionen
+\end{itemize}.
+
+Eine genaue Aufstellung der Schemata der Tabellen findet sich in \cite{TPC-D}.
+
 Am Vergleich der Laufzeiten der einzelnen Phasen des Optimierers lässt sich erkennen, in welchen Fällen eine entschachtelte Ausführung der iterativ geschachtelten über- bzw.
@@
 Jede Abfrage wurde auf Datenbanken mit verschiedenen Skalierungsfaktoren durchgeführt.
-Die Darstellung der unterschiedlichen Laufzeiten für die einzelnen Phasen des Optimierers wurde anhand der Laufzeiten der Datenbank mit Skalierungsfaktor 0,0008 vorgenommen.
-Bei dieser Datenbankgröße unterscheiden sich die Laufzeiten der einzelnen Phasen nur um wenige Größenordnungen, so dass die graphische Darstellung der Aufteilung der Gesamtlaufzeit sinnvoll möglich ist.
 Bei kleineren Skalierungsfaktoren kann es zu Fehlverhalten des Optimierers kommen, da die temporären Relationen unter Umständen leer sind.
 Die Berechnung der Selektivität von Join-Prädikaten, die auf leere Relationen verweisen, ist momentan fehlerhaft implementiert.
+
+Vor der Ausführung der Abfragen wurden alle vorhandenen Metainformationen zu Prädikaten und Relationen gelöscht.
+Die Laufzeit für die Ermittlung der Selektivitäten fließt also in die hier dargestellten Laufzeiten mit ein.
+Da die Optimierer über einen Query-Cache verfügt, in dem die entschachtelte Variante einer Abfrage abgespeichert wird, ist jede weitere Ausführung der gleichen Abfrage deutlich schneller.
+Der Query-Cache wird bei der ersten Ausführung als \enquote{kalt}, bei den darauf folgenden Ausführungen als \enquote{warm} bezeichnet.
+Ausführungszeiten, die bei der Entschachtelung ohne bzw.
+mit Ausnutzung des Query-Cache, d.h.
+\enquote{kalt} bzw.
+\enquote{warm} erzielt wurden, werden in den dargestellten Grafiken kurz mit \enquote{entschachtelt, kalt} bzw.
+\enquote{entschachtelt, warm} bezeichnet.
 
@@
 Die Unterabfrage wurde wie eine flache Abfrage übersetzt.
-Die einzige Besonderheit ist das Prädikate \secondo{filter[(attr(alias3, pPARTKEY) = .psPARTKEY\_ps)]} in dem das Attribut \secondo{pPARTKEY} der äußeren Relation \secondo{PART} referenziert wird.
+Die einzige Besonderheit ist das Prädikat \secondo{filter[(attr(alias3, pPARTKEY) = .psPARTKEY\_ps)]} in dem das Attribut \secondo{pPARTKEY} der äußeren Relation \secondo{PART} referenziert wird.
 
@@
 
-\pgfplotsset{every x tick label/.style={below, yshift=-0.25em, rotate=30, xshift=-1.5em}, every y tick label/.style={/pgf/number format/1000 sep={.}}}
-
-\begin{figure}[h]
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=,font=\footnotesize},
-xtick=data,
-ylabel=Sekunden,
-enlargelimits=0.10,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-area legend,
-anchor=east,legend columns=1},
-ybar stacked,
-xticklabels={1,2,3,4},
-xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
-]
-\addplot coordinates {(0,	0. 549	)(1,	0	)(2, 	0	)(3,	0	)};
-\addplot coordinates {(0,	0.003	)(1,	0.003	)(2,	0.092	)(3,	0.044	)};
-\addplot coordinates {(0,	0.678	)(1,	0.508	)(2,	0.236	)(3,	0.275	)};
-\addplot coordinates {(0,	0.298	)(1,	0.307	)(2,	7.673	)(3,	7.658	)};
-\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-\caption{Abfrage Q2, detaillierte Laufzeit in Sekunden}
-\label{Q2:plot bars}
-\end{figure}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, kalt}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}
-
-Wie Abbildung \ref{Q2:plot bars} zu entnehmen ist, verkürzt sich die Laufzeit für die entschachtelte Ausführung bei mehrfacher Ausführung um die Laufzeit der Umschreibungsphase.
-Bei der iterativen Ausführung kann dagegen nur die Ermittlung der Selektivitäten eingespart werden.
-Da die Selektivitäten gespeichert werden, stehen diese auch unabhängig von einer Datenbanksitzung zur Verfügung.
+%\pgfplotsset{every x tick label/.style={below, yshift=-0.25em, rotate=90, xshift=-1.5em}, every y tick label/.style={/pgf/number format/1000 sep={.}}}
+\pgfplotsset{every x tick label/.style={below}, every y tick label/.style={/pgf/number format/1000 sep={.}}}
+
+%\begin{figure}[h]
+%\begin{tikzpicture}
+%\begin{axis}[
+%x tick label style={
+%/pgf/number format/1000 sep=,font=\footnotesize},
+%xtick=data,
+%ylabel=Sekunden,
+%enlargelimits=0.10,
+%legend style={at={(1.65,0.5)},
+%area legend,
+%anchor=east,legend columns=1},
+%ybar stacked,
+%xticklabels={1,2,3},
+%]
+%\addplot coordinates {(0,	0. 549	)(1,	0	)(2, 	0	)};
+%\addplot coordinates {(0,	0.003	)(1,	0.003	)(2,	0.092	)};
+%\addplot coordinates {(0,	0.678	)(1,	0.508	)(2,	0.236	)};
+%\addplot coordinates {(0,	0.298	)(1,	0.307	)(2,	7.673	)};
+%\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+%\end{axis}
+%\end{tikzpicture}
+%\caption{Abfrage Q2, detaillierte Laufzeit in Sekunden}
+%\label{Q2:plot bars}
+%\end{figure}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ}
+%%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}
 
@@
 xlabel style={yshift=-2.5em},
-xticklabels={,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},%0.0001,0.0002,0.0004,0.0008,0.0016,0.0032,0.0064},
+%xticklabels={,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},%0.0001,0.0002,0.0004,0.0008,0.0016,0.0032,0.0064},
 enlargelimits=0.10,
@@
 anchor=east,legend columns=1},
-scaled x ticks=base 10:0,
+scaled x ticks=base 10:4,
 %ybar stacked,
@@
 \addplot coordinates {(0.0008,	8.241	)(0.0016,	4.882	)(0.0032,	33.689	)(0.0064,	302.276	)(0.0128,	2568.521	)};
-\addplot coordinates {(0.0008,	8.213	)(0.0016,	4.813	)(0.0032,	33.764	)(0.0064,	300.085	)(0.0128,	2525.131	)};
-\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+%\addplot coordinates {(0.0008,	8.213	)(0.0016,	4.813	)(0.0032,	33.764	)(0.0064,	300.085	)(0.0128,	2525.131	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
 \end{axis}
@@
 \end{figure}
-
-Während die Laufzeit für die entschachtelte Ausführung nur langsam ansteigt, wächst die Laufzeit für die iterative Ausführung exponentiell.
-Schon bei einem Skalierungsfaktor von 0.0064 verringert sich die Laufzeit der Abfrage durch Entschachtelung um eine Größenordnung.
-Eine entschachtelte Ausfürhung ist bei Abfrage Q2 also vorteilhaft.
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
-xtick=data,
-ylabel=Sekunden,
-scaled ticks=base 10:0,
-xticklabels={1,2,3,4},
-enlargelimits=0.10,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-area legend,
-anchor=east,legend columns=1},
-ybar stacked,
-xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
-]
-\addplot coordinates {(0,	0.645	)(1,	0	)(2,	0	)(3,	0	)};
-\addplot coordinates {(0,	0.002	)(1,	0.002	)(2,	0.026	)(3,	0.002	)};
-\addplot coordinates {(0,	0.002	)(1,	0.002	)(2,	0.002	)(3,	0.003	)};
-\addplot coordinates {(0,	5.986	)(1,	6.054	)(2,	3.093	)(3,	3.098	)};
-\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-\caption{Abfrage Q4, detaillierte Laufzeit in Sekunden}
-\end{figure}
-\setcounter{footnote}{0}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, kalt}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}
+%\begin{figure}[h]
+%\begin{tikzpicture}
+%\begin{axis}[
+%x tick label style={
+%/pgf/number format/1000 sep=},
+%xtick=data,
+%ylabel=Sekunden,
+%scaled ticks=base 10:0,
+%xticklabels={1,2,3,4},
+%enlargelimits=0.10,
+%legend style={at={(1.65,0.5)},
+%area legend,
+%anchor=east,legend columns=1},
+%ybar stacked,
+%%xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
+%]
+%\addplot coordinates {(0,	0.645	)(1,	0	)(2,	0	)};
+%\addplot coordinates {(0,	0.002	)(1,	0.002	)(2,	0.026	)};
+%\addplot coordinates {(0,	0.002	)(1,	0.002	)(2,	0.002	)};
+%\addplot coordinates {(0,	5.986	)(1,	6.054	)(2,	3.093	)};
+%\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+%\end{axis}
+%\end{tikzpicture}
+%\caption{Abfrage Q4, detaillierte Laufzeit in Sekunden}
+%\end{figure}
+%\setcounter{footnote}{0}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ}
+%%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}
 
@@
 xlabel style={yshift=-2.5em},
-xticklabels={,,,0.0016,0.0032,0.0064},
+%xticklabels={,,,0.0016,0.0032,0.0064},
 enlargelimits=0.10,
@@
 anchor=east,legend columns=1},
-scaled x ticks=base 10:0,
+scaled x ticks=base 10:4,
 sharp plot
@@
 \addplot coordinates {(0.0002,	0.504	)(0.0004,	0.684	)(0.0008,	3.313	)(0.0016,	88.478	)(0.0032,	354.426	)(0.0064,	1442.454 )};
-\addplot coordinates {(0.0002,	0.434	)(0.0004,	0.643	)(0.0008,	3.297	)(0.0016,	88.188	)(0.0032,	353.111	)(0.0064,	1439.432 )};
-\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+%\addplot coordinates {(0.0002,	0.434	)(0.0004,	0.643	)(0.0008,	3.297	)(0.0016,	88.188	)(0.0032,	353.111	)(0.0064,	1439.432 )};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}
 \end{axis}
@@
 
-\begin{figure}[h]
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
-xtick=data,
-ylabel=Sekunden,
-scaled ticks=base 10:0,
-enlargelimits=0.10,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-area legend,
-anchor=east,legend columns=1},
-ybar stacked,
-xticklabels={1,2,3,4},
-xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
-]
-\addplot coordinates {(0,	962	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
-\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	7	)(3,	5	)};
-\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	279	)(3,	266	)};
-\addplot coordinates {(0,	103	)(1,	100	)(2,	495	)(3,	510	)};
-\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit der einzelnen Phasen von Abfrage Q7}
-\end{figure}
-\setcounter{footnote}{0}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, kalt}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}
+%\begin{figure}[h]
+%\begin{tikzpicture}
+%\begin{axis}[
+%x tick label style={
+%/pgf/number format/1000 sep=},
+%xtick=data,
+%ylabel=Sekunden,
+%scaled ticks=base 10:0,
+%enlargelimits=0.10,
+%legend style={at={(1.65,0.5)},
+%area legend,
+%anchor=east,legend columns=1},
+%ybar stacked,
+%xticklabels={1,2,3,4},
+%xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
+%]
+%\addplot coordinates {(0,	962	)(1,	1	)(2,	1	)};
+%\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	7	)};
+%\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	279	)};
+%\addplot coordinates {(0,	103	)(1,	100	)(2,	495	)};
+%\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+%\end{axis}
+%\end{tikzpicture}
+%\caption{Laufzeit der einzelnen Phasen von Abfrage Q7}
+%\end{figure}
+%\setcounter{footnote}{0}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ}
+%%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}
 
@@
 xlabel style={yshift=-2.5em},
-xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
+%xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
 enlargelimits=0.10,
@@
 \addplot coordinates {(0.0001,	0.453	)(0.0002,	2.369	)(0.0004,	1.07	)(0.0008,	0.497	)(0.0016,	6.447	)(0.0032,	1.52	)(0.0064,	133.863	)(0.0128,	1894.486	)};
-\addplot coordinates {(0.0001,	0.445	)(0.0002,	2.269	)(0.0004,	1.064	)(0.0008,	0.508	)(0.0016,	6.364	)(0.0032,	1.543	)(0.0064,	133.109	)(0.0128,	1892.116	)};
-\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+%\addplot coordinates {(0.0001,	0.445	)(0.0002,	2.269	)(0.0004,	1.064	)(0.0008,	0.508	)(0.0016,	6.364	)(0.0032,	1.543	)(0.0064,	133.109	)(0.0128,	1892.116	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
 \end{axis}
@@
 Gewinn ist hier definiert als rabattierter Verkaufspreis - Einkaufspreis * Anzahl.
-Für die Parameter COLOR, DATE und NATION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks, COLOR = forest, DATE = 01.01.1994 und NATION = CANADA, gewählt.
+Für die Parameter COLOR, DATE und NATION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks, COLOR = forest, DATE = 01.01.1994 und NATION = \enquote{CANADA}, gewählt.
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
-xtick=data,
-ylabel=Millisekunden,
-scaled ticks=base 10:0,
-xticklabels={1,2,3,4},
-enlargelimits=0.10,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-area legend,
-anchor=east,legend columns=1},
-ybar stacked,
-]
-\addplot coordinates {(0,	6154	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
-\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	3	)(3,	3	)};
-\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	1	)(2,	231	)(3,	239	)};
-\addplot coordinates {(0,	112	)(1,	114	)(2,	5515	)(3,	5510	)};
-\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit der einzelnen Phasen von Abfrage Q9}
-\end{figure}
-\setcounter{footnote}{0}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, kalt}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}
+%\begin{figure}[h]
+%\begin{tikzpicture}
+%\begin{axis}[
+%x tick label style={
+%/pgf/number format/1000 sep=},
+%xtick=data,
+%ylabel=Millisekunden,
+%scaled ticks=base 10:0,
+%xticklabels={1,2,3,4},
+%enlargelimits=0.10,
+%legend style={at={(1.65,0.5)},
+%area legend,
+%anchor=east,legend columns=1},
+%ybar stacked,
+%xticklabels={1,2,3,4},
+%xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
+%]
+%\addplot coordinates {(0,	6154	)(1,	1	)(2,	1	)};
+%\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	3	)};
+%\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	1	)(2,	231	)};
+%\addplot coordinates {(0,	112	)(1,	114	)(2,	5515	)};
+%\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+%\end{axis}
+%\end{tikzpicture}
+%\caption{Laufzeit der einzelnen Phasen von Abfrage Q9}
+%\end{figure}
+%\setcounter{footnote}{0}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ}
+%%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}
 
@@
 xlabel style={yshift=-2.5em},
-xticklabels={0{,}0008,0{,}0016,0{,}0032,0{,}0064},
+%xticklabels={0{,}0008,0{,}0016,0{,}0032,0{,}0064},
 enlargelimits=0.10,
@@
 \addplot coordinates {(0.0008,	111.962	)(0.0016,	443.399	)(0.0032,	1773.326	)(0.0064,	7148.13	)};
-\addplot coordinates {(0.0008,	111.574	)(0.0016,	446.848	)(0.0032,	1777.87	)(0.0064,	7055.378	)};
-\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+%\addplot coordinates {(0.0008,	111.574	)(0.0016,	446.848	)(0.0032,	1777.87	)(0.0064,	7055.378	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
 \end{axis}
@@
 
-\begin{figure}[h]
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
-xtick=data,
-ylabel=Millisekunden,
-scaled ticks=base 10:0,
-xticklabels={1,2,3,4},
-enlargelimits=0.10,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-area legend,
-anchor=east,legend columns=1},
-ybar stacked,
-]
-\addplot coordinates {(0,	62	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
-\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	378	)(3,	376	)};
-\addplot coordinates {(0,	721	)(1,	347	)(2,	3	)(3,	3	)};
-\addplot coordinates {(0,	107	)(1,	86	)(2,	98	)(3,	123	)};
-\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit der einzelnen Phasen von Abfrage Q15}
-\end{figure}
-\setcounter{footnote}{0}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, kalt}
-\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}
+%\begin{figure}[h]
+%\begin{tikzpicture}
+%\begin{axis}[
+%x tick label style={
+%/pgf/number format/1000 sep=},
+%xtick=data,
+%ylabel=Millisekunden,
+%scaled ticks=base 10:0,
+%xticklabels={1,2,3,4},
+%enlargelimits=0.10,
+%legend style={at={(1.65,0.5)},
+%area legend,
+%anchor=east,legend columns=1},
+%ybar stacked,
+%xticklabels={1,2,3,4},
+%xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
+%]
+%\addplot coordinates {(0,	62	)(1,	1	)(2,	1	)};
+%\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	378	)};
+%\addplot coordinates {(0,	721	)(1,	347	)(2,	3	)};
+%\addplot coordinates {(0,	107	)(1,	86	)(2,	98	)};
+%\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+%\end{axis}
+%\end{tikzpicture}
+%\caption{Laufzeit der einzelnen Phasen von Abfrage Q15}
+%\end{figure}
+%\setcounter{footnote}{0}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ}
+%%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}
 
@@
 \addplot coordinates {(0.0008,	0.601	)(0.0016,	0.68	)(0.0032,	0.918	)(0.0064,	1.262	)(0.0128,	2.238	)(0.0256,	5.875	)(0.0512,	9.868	)(0.1024,	20.801	)};
-\addplot coordinates {(0.0008,	0.613	)(0.0016,	0.687	)(0.0032,	0.896	)(0.0064,	1.279	)(0.0128,	2.354	)(0.0256,	5.901	)(0.0512,	9.901	)(0.1024,	20.885	)};
-\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+%\addplot coordinates {(0.0008,	0.613	)(0.0016,	0.687	)(0.0032,	0.896	)(0.0064,	1.279	)(0.0128,	2.354	)(0.0256,	5.901	)(0.0512,	9.901	)(0.1024,	20.885	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
 \end{axis}
@@
 Diese Abfrage beantwortet, wieviel Umsatz verloren ginge, falls Bestellungen über kleine Mengen bestimmter Teile nicht mehr ausgeführt würden.
+Als Werte für die Parameter BRAND und CONTAINER wurden die Werte der Abfrageüberprüfung, BRAND = \enquote{Brand\#23} und CONTAINER = \enquote{MED BOX}, ausgewählt.
 \begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q17]
@@
 
+Es handelt sich um eine Abfrage vom Typ JA, da die Unterabfrage eine Aggregation berechnet.
+Über das Prädikate \sql{l1:lpartkey = ppartkey} wird das Attribut \sql{ppartkey} der äußeren Relation \sql{part} referenziert.
+Die Entschachtelung erfolgt daher mit Algorithmus \textbf{NEST-JA2} (siehe Abschnitt \ref{sct:Algorithmus NEST-JA2}).
+
+Der erste Schritt besteht in der Projektion der äußeren Relation \sql{part} auf das im geschachtelten Prädikat verwendete Attribut \sql{ppartkey}.
+
 \begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q17{,} Definition von trelxx1]
-trelxx1 = 
-select distinct
-	[lpartkey, 
-	ppartkey]
-from
-	[lineitem,
-	part]
-\end{lstlisting}
+trelxx1 = select distinct ppartkey from part
+\end{lstlisting}
+
+Die zweite temporäre Relation ist die Projektion der inneren Relation auf alle benötigten Attribute.
 
@@
 
+Die Berechnung der Aggregation über den beiden temporären Relationen \sql{trelxx1} und \sql{trelxx2} erfolgt über die Ausführung des folgenden SQL-Ausdrucks.
+
 \begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q17{,} Definition von trelxx3]
+trelxx3 =
 select
@@
 
+Damit ergibt sich als flache Variante von Abfrage Q17 die einfache Aggregationsabfrage
 \begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q17 in SQL-Syntax{,} entschachtelt]
@@
 groupby []
-\end{lstlisting}
+\end{lstlisting}.
+
+Die Übersetzung in ausführbare Syntax liefert folgenden \textsc{Secodo}-Ausdruck
 
@@
 consume
-\end{lstlisting}
+\end{lstlisting}.
+
+Dieser unterscheidet sich von der iterativen Übersetzung
 
@@
 
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
-xtick=data,
-ylabel=Millisekunden,
-scaled ticks=base 10:0,
-xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
-enlargelimits=0.10,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-area legend,
-anchor=east,legend columns=1},
-ybar stacked,
-]
-\addplot coordinates {(0,	5943	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
-\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	2	)(2,	190	)(3,	2	)};
-\addplot coordinates {(0,	1085	)(1,	22	)(2,	8	)(3,	8	)};
-\addplot coordinates {(0,	266	)(1,	264	)(2,	283	)(3,	268	)};
-\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-
-\begin{figure}
+durch den Join mit der Relation \secondo{trelxx3} über \secondo{symmjoin[(.pPARTKEY = ..lPARTKEY\_l1\_alias1)]} und die Selektion mit dem Prädikat \secondo{filter[(.lQUANTITY < .Var1\_alias1)]}.
+Diese ersetzen den komplexen \secondo{filter}-Ausdruck, der die triviale Übersetzung der Unterabfrage darstellt.
+
+%\begin{figure}[h]
+%\begin{tikzpicture}
+%\begin{axis}[
+%x tick label style={
+%/pgf/number format/1000 sep=},
+%xtick=data,
+%ylabel=Millisekunden,
+%scaled ticks=base 10:0,
+%xticklabels={1,2,3,4},
+%enlargelimits=0.10,
+%legend style={at={(1.65,0.5)},
+%area legend,
+%anchor=east,legend columns=1},
+%ybar stacked,
+%xticklabels={1,2,3,4},
+%xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
+%]
+%\addplot coordinates {(0,	5943	)(1,	1	)(2,	1	)};
+%\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	2	)(2,	190	)};
+%\addplot coordinates {(0,	1085	)(1,	22	)(2,	8	)};
+%\addplot coordinates {(0,	266	)(1,	264	)(2,	283	)};
+%\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+%\end{axis}
+%\end{tikzpicture}
+%\caption{Laufzeit der einzelnen Phasen von Abfrage Q17}
+%\end{figure}
+%\setcounter{footnote}{0}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ}
+%%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}
+
+\begin{figure}[h]
 \begin{tikzpicture}
@@
 xlabel style={yshift=-2.5em},
-xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
+%xticklabels={0.0008,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
 enlargelimits=0.10,
@@
 \addplot coordinates {(0.0008,	1.387	)(0.0016,	1.2	)(0.0032,	0.572	)(0.0064,	0.85	)(0.0128,	68.046	)};
-\addplot coordinates {(0.0008,	1.199	)(0.0016,	1.167	)(0.0032,	0.467	)(0.0064,	0.657	)(0.0128,	67.591	)};
-\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+%\addplot coordinates {(0.0008,	1.199	)(0.0016,	1.167	)(0.0032,	0.467	)(0.0064,	0.657	)(0.0128,	67.591	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
 \end{axis}
@@
 Nur Teile mit einem vorgegebenen Namensbestandteil werden betrachtet.
+Als Werte für die Parameter COLOR, DATE und NATION wurden die Werte COLOR = \enquote{forest}, DATE = 01.01.1994 und NATION = \enquote{CANADA} der Abfrageüberprüfung ausgewählt.
 \begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20]
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
-select distinct [pspartkey, pssuppkey] from partsupp
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
-select [lpartkey, lquantity, lshipdate, lsuppkey] from lineitem
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
+Abfrage Q20 ist mehrfach geschachtelt, die Schachtelungstiefe beträgt 2.
+Das geschachtelte Prädikate ist vom Typ N, da es sich um eine Unterabfrage ohne Aggregation und ohne Referenzierung äußerer Relationen handelt.
+Beim ersten inneren geschachtelten Prädikat (siehe Listing \ref{lst:Q20 inner nested 1}) handelt es sich sich ebenfalls um ein Prädikat vom Typ N, es werden ebenfalls keine äußeren Relationen referenziert und die \sql{select}-Klausel enthält keine Aggregationsfunktion.
+Das zweite innere geschachtelte Prädikat (siehe Listing \ref{lst:Q20 inner nested 2}) ist vom Type JA, da in der Unterabfrage eine Summe berechnet wird und die Relation \sql{partsupp} des direkt umschließenden Abfrageblocks referenziert wird.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20{,} erstes inneres geschachteltes Prädikat,label=lst:Q20 inner nested 1]
+pspartkey in (
+	select ppartkey
+	from part
+	where tostring(pname) starts "forest"
+)
+\end{lstlisting}
+
+Im ersten Schritt wird also Algorithmus \textbf{NEST-N-J} auf das innere Prädikat mit dem \sql{in}-Operator angewandt. Das Ergebnis ist
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20{,} nach Algorithmus NEST-N-J]
+select [sname, saddress]
+from [supplier, nation]
+where
+	[ssuppkey in (
+		select [pssuppkey]
+		from [partsupp,part]
+		where
+			[pspartkey = ppartkey,
+			tostring(pname) starts "forest",
+			psavailqty > (
+				select sum(lquantity * 0.5)
+				from lineitem
+				where
+					[lpartkey = pspartkey,
+					lsuppkey = pssuppkey,
+					lshipdate >= instant("1994-01-01"),
+					lshipdate < theInstant(
+						year_of(instant("1994-01-01")) + 1, 
+					 	month_of(instant("1994-01-01")), 
+					 	day_of(instant("1994-01-01"))
+					 )]
+			)]
+		),
+	 snationkey = nnationkey,
+	 nname = "CANADA"]
+orderby	[sname]
+\end{lstlisting}.
+
+Im nächsten Schritt wird das verbleibende innere geschachtelte Prädikat mit Algorithmus \textbf{NEST-JA2} in eine kanonische Form überführt.
+Hierfür wird im ersten Schritt die temporäre Relation \sql{trelxx1} erzeugt, die die Einschränkung der äußeren Relation \sql{partsupp} auf alle benötigten Attribute darstellt (Listing \ref{lst:Q20 trelxx1}).
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20{,} zweites inneres geschachteltes Prädikat,label=lst:Q20 inner nested 2]
+psavailqty > (
+select sum(lquantity * 0.5)
+from lineitem
+where
+	[lpartkey = pspartkey,
+	lsuppkey = pssuppkey,
+	lshipdate >= instant("1994-01-01"),
+	lshipdate < theInstant(
+		year_of(instant("1994-01-01")) + 1, 
+	 	month_of(instant("1994-01-01")), 
+	 	day_of(instant("1994-01-01"))
+	 )]
+)
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20{,} Definition trelxx1,label=lst:Q20 trelxx1]
+trelxx1 = select distinct [pspartkey, pssuppkey] from partsupp
+\end{lstlisting}
+
+Zusammen mit Relation \sql{trelxx2}, die die Projektion der inneren Relation auf alle benötigten Attribute ist, bildet sie die Grundlage für Relation \sql{trelxx3}.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20{,} Definition trelxx2]
+trelxx2 = select [lpartkey, lquantity, lshipdate, lsuppkey] from lineitem
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20{,} Definition trelxx3]
+trelxx3 =
 select
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q20]
+Mit der Einführung von Relation \sql{trelxx3} unter dem Namen \sql{alias1} und den ensprechenden Prädikaten \sql{pspartkey = alias1:lpartkey} und \sql{psavailqty > alias1:var1} ,vereinfacht sich Abfrage Q20 zu
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20{,} nach Algorithmus NEST-JA2]
+select [sname, saddress]
+from [supplier, nation]
+where
+	[ssuppkey in (
+		select [pssuppkey]
+		from [
+			partsupp,part,
+			trelxx3 as alias1]
+		where
+			[pspartkey = ppartkey,
+			tostring(pname) starts "forest",
+			psavailqty > alias1:var1,
+			pspartkey = alias1:lpartkey]
+			)]
+		),
+	 snationkey = nnationkey,
+	 nname = "CANADA"]
+orderby	[sname]
+\end{lstlisting}.
+
+Diese Abfrage ist vom Typ N und wird mit Algorithmus \textbf{NEST-N-J} in die entschachtelte Form
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20 in SQL-Syntax{,} entschachtelt]
 select [sname, saddress]
@@
 \end{lstlisting}
+
+überführt.
+
+Wie man an der Übersetzung der entschachtelten Variante in ausführbare Syntax sehen kann,
 
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20 ausführbare Syntax geschachtetl]
+unterscheidet sich diese von der iterativen Übersetzung durch das Wegfallen des komplexen, mehrfach geschachtelten \secondo{filter}-Ausdrucks.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20 ausführbare Syntax geschachtelt]
 SUPPLIER feedproject[sADDRESS, sNAME, sNATIONKEY, sSUPPKEY] 
@@
 
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
-xtick=data,
-ylabel=Millisekunden,
-scaled ticks=base 10:0,
-xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
-enlargelimits=0.10,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-area legend,
-anchor=east,legend columns=1},
-ybar stacked,
-]
-\addplot coordinates {(0,	19534	)(1,	1	)(2,	4	)(3,	5	)};
-\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	0	)(2,	1784	)(3,	6	)};
-\addplot coordinates {(0,	1297	)(1,	150	)(2,	8	)(3,	8	)};
-\addplot coordinates {(0,	228	)(1,	216	)(2,	366	)(3,	280	)};
-\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-
-\begin{figure}
+%\begin{figure}[h]
+%\begin{tikzpicture}
+%\begin{axis}[
+%x tick label style={
+%/pgf/number format/1000 sep=},
+%xtick=data,
+%ylabel=Millisekunden,
+%scaled ticks=base 10:0,
+%xticklabels={1,2,3,4},
+%enlargelimits=0.10,
+%legend style={at={(1.65,0.5)},
+%area legend,
+%anchor=east,legend columns=1},
+%ybar stacked,
+%xticklabels={1,2,3,4},
+%xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
+%]
+%\addplot coordinates {(0,	19534	)(1,	1	)(2,	4	)};
+%\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	0	)(2,	1784	)};
+%\addplot coordinates {(0,	1297	)(1,	150	)(2,	8	)};
+%\addplot coordinates {(0,	228	)(1,	216	)(2,	366	)};
+%\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+%\end{axis}
+%\end{tikzpicture}
+%\caption{Laufzeit der einzelnen Phasen von Abfrage Q20}
+%\end{figure}
+%\setcounter{footnote}{0}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ}
+%%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}
+
+\begin{figure}[h]
 \begin{tikzpicture}
@@
 \addplot coordinates {(0.0008,	0.326	)(0.0016,	8.267	)(0.0032,	59.713	)(0.0064,	266.071	)(0.0128,	1665.556	)};
-\addplot coordinates {(0.0008,	0.283	)(0.0016,	8.329	)(0.0032,	60.031	)(0.0064,	263.667	)(0.0128,	1684.976	)};
-\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+%\addplot coordinates {(0.0008,	0.283	)(0.0016,	8.329	)(0.0032,	60.031	)(0.0064,	263.667	)(0.0128,	1684.976	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
 \end{axis}
@@
 
+Wie man Abbildung \ref{plot:Q20 line} entnehmen kann, ist die Entschachtelung über mehrere Ebenen jedoch so laufzeitaufwändig, dass die iterative Ausführungsstrategie bei allen verwendeten Skalierungsfaktoren der Datenbanken vorteilhafter ist.
+Lediglich die einfache Ausführung der entschachtelten Variante auf vorhandenen temporären Tabellen ist hier deutlich schneller.
+
 \subsection{TPC-D Q21}
 Diese Abfrage ermittelt Lieferanten die bei einer Mehr-Lieferanten Bestellung nicht pünktlich geliefert haben.
+Als Wert für den Parameter NATION wurde der Wert NATION = \enquote{SAUDI ARABIA} der Abfrageüberprüfung gewählt.
 \begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q21]
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
-select distinct [l1:lorderkey, l1:lsuppkey]
-from lineitem as l1
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
-select [l2:lorderkey, l2:lsuppkey]
+Abfrage Q21 beinhaltet zwei geschachtelte Prädikate mit \sql{exists}- bzw.
+\sql{not exists}-Operator.
+Diese werden im ersten Schritt durch ihre Darstellung mit Aggregationsabfragen ersetzt (siehe \ref{sct:Behandlung quantifizierter Prädikate}).
+Damit ergibt sich als erstes Zwischenergebnis
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q21{,} ohne quantifizierte Prädikate]
+select [sname, count(*) as numwait]
+from 
+	[supplier, lineitem as l1,
+	 orders, nation]
+where
+	[ssuppkey = l1:lsuppkey,
+	oorderkey = l1:lorderkey,
+	oorderstatus = "F",
+	l1:lreceiptdate > l1:lcommitdate,
+	0 < (
+		select count(*)
 		from lineitem as l2
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
+		where
+			[l2:lorderkey = l1:lorderkey,
+			not(l2:lsuppkey = l1:lsuppkey)]
+	),
+	0 = (
+		select count(*)
+		from lineitem as l3
+		where
+			[l3:lorderkey = l1:lorderkey,
+			not(l3:lsuppkey = l1:lsuppkey),
+			l3:lreceiptdate > l3:lcommitdate]
+	)),
+	snationkey = nnationkey,
+	nname = "SAUDI ARABIA"]
+groupby	[sname]
+orderby	[numwait desc, sname] 
+first 100
+\end{lstlisting}
+
+Die beiden geschachtelten Prädikate sind vom Typ JA, sie berechnen eine Aggregation und nehmen Bezug auf die Attribute \sql{l1:lorderkey} und \sql{l1:lsuppkey}.
+Durch die erste Ausführung wird das erste geschachtelte Prädikat mit Hilfe der Relationen \sql{trelxx1, trelxx2} und \sql{trelxx3} entschachtelt.
+
+Relation \sql{trelxx1} ist die Einschränkung der äußeren Relation auf alle benötigten Attribute.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q21{,} Definition trelxx1]
+trelxx1 = select distinct [l1:lorderkey, l1:lsuppkey] from lineitem as l1
+\end{lstlisting}
+
+Mit Relation \sql{trelxx2} wird die innere Relation auf alle benötigten Attribute eingeschränkt.
+Da in der inneren Abfrage keine \emph{einfachen} Prädikate vorkommen, findet hier keine weitere Restriktion statt.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q21{,} Definition trelxx2]
+select [l2:lorderkey, l2:lsuppkey] from lineitem as l2
+\end{lstlisting}
+
+Der Full-Outer-Join über den Relationen \sql{trelxx1} und \sql{trelxx2} ergibt Relation \sql{trelxx3}.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q21{,} Definition trelxx3]
+trelxx3 =
 trelxx1 feed 
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel2 die zweite]
+Damit kann das erste geschachtelte Prädikat entschachtelt werden und es ergibt sich folgendes Zwischenergebnis
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q21 in SQL-Syntax{,} entschachtelt]
+select [sname, count(*)as numwait]
+from
+	[supplier, lineitem as l1, 
+	orders, nation, 
+	trelxx3 as alias1]
+where
+	[ssuppkey = l1:lsuppkey, 
+	oorderkey = l1:lorderkey, 
+	oorderstatus="F", 
+	l1:lreceiptdate > l1:lcommitdate, 
+	l1:lorderkey = alias1:lorderkey_l2, 
+	0 < alias1:var1, 
+	0 = (
+		select count(*)
+		from lineitem as l3
+		where
+			[l3:lorderkey = l1:lorderkey,
+			not(l3:lsuppkey = l1:lsuppkey),
+			l3:lreceiptdate > l3:lcommitdate]
+	)),	snationkey = nnationkey, 
+	nname = "SAUDI ARABIA"]
+groupby	[sname]
+orderby [numwait desc, sname]
+first 100
+\end{lstlisting}.
+
+Diese Abfrage besitzt nur noch ein geschachteltes Prädikat und kann durch Algorithmus \textbf{NEST-JA2} vollständig entschachtelt werden.
+Da die verwendeten Attribute der Relation \sql{lineitem as l1} mit den verwendeten Attributen des bereits entschachtelten Prädikats übereinstimmen, kann die temporäre Relation \sql{trelxx1} hier wiederverwendet werden.
+
+Lediglich die Selektion und Projektion der inneren Relation des Prädikats ist neu zu erstellen.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q21{,} Definition trelxx4]
 select [l3:lorderkey, l3:lsuppkey]
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel3 die zweite]
+Die Auflösung des geschachtelten Prädikats erfolgt mit Relation \sql{trelxx5}. Diese ist der Full-Outer-Join über den Relationen \sql{trelxx1} und \sql{trelxx4}.
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q21{,} Definition trelxx5]
+trelxx5 = 
 trelxx1 feed 
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q21]
+Damit ergibt sich die entschachtelte Variante von Q21 als
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q21 in SQL-Syntax{,} entschachtelt]
 select [sname, count(*)as numwait]
@@
 first 100
-\end{lstlisting}
+\end{lstlisting}.
+
+Die Übersetzung in ausführbare Syntax
 
@@
 \end{lstlisting}
+
+unterscheidet sich von der iterativen Übersetzung durch die fehlenden, komplexen \secondo{filter}-Ausdrücke.
+An ihrer Stelle finden sich der Join mit den Relationen \secondo{trelxx3} und \secondo{trelxx5} sowie die zugehörigen \secondo{filter}-Ausdrücke.
 
@@
 
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
-xtick=data,
-ylabel=Millisekunden,
-scaled ticks=base 10:0,
-xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
-enlargelimits=0.10,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-area legend,
-anchor=east,legend columns=1},
-ybar stacked,
-]
-\addplot coordinates {(0,	2662	)(1,	1	)(2,	2	)(3,	1	)};
-\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	2	)(2,	358	)(3,	2	)};
-\addplot coordinates {(0,	3858	)(1,	1730	)(2,	421	)(3,	449	)};
-\addplot coordinates {(0,	478	)(1,	475	)(2,	451	)(3,	503	)};
-\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
+%\begin{figure}[h]
+%\begin{tikzpicture}
+%\begin{axis}[
+%x tick label style={
+%/pgf/number format/1000 sep=},
+%xtick=data,
+%ylabel=Millisekunden,
+%scaled ticks=base 10:0,
+%xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
+%enlargelimits=0.10,
+%legend style={at={(1.65,0.5)},
+%area legend,
+%anchor=east,legend columns=1},
+%ybar stacked,
+%]
+%\addplot coordinates {(0,	2662	)(1,	1	)(2,	2	)};
+%\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	2	)(2,	358	)};
+%\addplot coordinates {(0,	3858	)(1,	1730	)(2,	421	)};
+%\addplot coordinates {(0,	478	)(1,	475	)(2,	451	)};
+%\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+%\end{axis}
+%\end{tikzpicture}
+%\caption{Laufzeit der einzelnen Phasen von Abfrage Q21}
+%\end{figure}
+%\setcounter{footnote}{0}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ}
+%%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}
 
@@
 \addplot coordinates {(0.0008,	0.747	)(0.0016,	0.926	)(0.0032,	0.952	)(0.0064,	1.393	)(0.0128,	957.265	)};
-\addplot coordinates {(0.0008,	0.686	)(0.0016,	0.8	)(0.0032,	0.996	)(0.0064,	1.32	)(0.0128,	960.547	)};
-\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+%\addplot coordinates {(0.0008,	0.686	)(0.0016,	0.8	)(0.0032,	0.996	)(0.0064,	1.32	)(0.0128,	960.547	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
 \end{axis}
@@
 
+Die Ausführungszeiten lassen nur begrenzt Rückschlüsse auf die Vorteilhaftigkeit einer Ausführungstrategie zu.
+Zwar ist die entschachtelte Ausführung bei Skalierungsfaktor 0,0128 sowohl bei der ersten Ausführung als auch bei weiteren Ausführungen um eine Größenordnung schneller.
+Da sich die Ausführungszeiten bei kleineren Skalierungsfaktoren umgekehrt verhalten, lässt sich daraus noch keine Aussage über Vorteilhaftigkeit der entschachtelten Ausführung bei steigenden Skalierungsfaktoren ableiten.
+
 \subsection{TPC-D Q22}
@@
 Gruppiert nach \enquote{Länderschlüssel}, wobei Länderschlüssel als die ersten zwei Ziffern der Telefonnummer definiert ist.
+Als Werte für die Parameter I1, I2, I3, I4, I5, I6, I7 und I8 wurden wieder die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmark ausgewählt.
+(I1 = 13,
+I2 = 35, I3 = 31, I4 = 23, I5 = 29, I6 = 30, I7 = 18, I8 = 17).
 \begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q22]
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
-select distinct [ccustkey] from customer
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
-select [ocustkey] from orders
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
+Die Abfrage hat eine geschachtelte \sql{from}-Klausel, die wiederum geschachtelte Prädikate enthält.
+Um die \sql{from}-Klausel in eine temporäre Relation zu übersetzen, wird ihre definierende Abfrage mit Algorithmus \textbf{NEST-G} in eine flache Form überführt.
+Da es sich bei dem zweiten geschachtelten Prädikat um ein quantifiziertes Prädikat handelt, wird dieses im ersten Schritt durch eine äquivalente Formulierung als Aggregationsabfrage ersetzt.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q22{,} nach Verarbeitung des quantifizierten Prädikats]
+select
+	[cntrycode,
+	 count(*) as numcust,
+	 sum(cacctbal) as totacctbal]
+from (
+	select
+		[substr(cphone, 1, 2) as cntrycode, 
+		cacctbal]
+	from customer 
+	where
+		[substr(cphone, 1, 2) in ("13","35","31","23","29","30","18"),
+		cacctbal > (
+			select avg(c1:cacctbal)
+			from customer as c1
+			where
+				[c1:cacctbal > 0.00,
+				substr(c1:cphone, 1, 2) in ("13","35","31","23","29","30","18")]
+		),
+		0 = (
+			select count(*)
+			from orders
+			where	ocustkey = ccustkey
+		)]
+	) as custsale
+groupby	[cntrycode]
+orderby	[cntrycode]
+\end{lstlisting}
+
+Im nächsten Schritt wird das erste geschachtelte Prädikat, welches vom Typ A ist, aufgelöst. D.h. die Unterabfrage wird durch ihr Ergebnis ersetzt.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q22{,} nach Auswertung der ersten Unterabfrage]
+select
+	[cntrycode,
+	 count(*) as numcust,
+	 sum(cacctbal) as totacctbal]
+from (
+	select
+		[substr(cphone, 1, 2) as cntrycode, 
+		cacctbal]
+	from customer 
+	where
+		[substr(cphone, 1, 2) in ("13","35","31","23","29","30","18"),
+		cacctbal > 4022.0983333333]
+		),
+		not( exists(
+			select *
+			from orders
+			where	ocustkey = ccustkey
+		))]
+	) as custsale
+groupby	[cntrycode]
+orderby	[cntrycode]
+\end{lstlisting}
+
+Das verbleibende geschachtelte Prädikat ist vom Typ JA und kann mit Algorithmus \textbf{NEST-JA2} entschachtelt werden.
+Hierfür wird die Projektion der äußeren Abfrage auf alle in der Unterabfrage verwendeten Attribute als temporäre Relation erzeugt.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q22{,} Definition trelxx1]
+trelxx1 = select distinct [ccustkey] from customer
+\end{lstlisting}
+
+Da die Unterabfrage nur das korrelierte Prädikat enthält, ist die zweite temporäre Relation die Projektion der inneren Relation \sql{orders} auf das verwendete Attribut \sql{ocustkey}.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q22{,} Definition trelxx2]
+trelxx2 = select [ocustkey] from orders
+\end{lstlisting}
+
+Da die Aggregationsfunktion \sql{count} ist, wird die dritte temporäre Relation als Full-Outer-Join über den temporären Relationen \sql{trelxx1} und \sql{trelxx2} berechnet.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q22{,} Definition trelxx3]
+trelxx3 = 
 trelxx1 feed 
@@
 
-Da es sich bei der inneren Abfrage in dem ersten geschachtelten Prädikat um eine nicht-korrelierte Abfrage handelt, wird sie in der entschachtelten Variante durch den durch ihre Ausführung erhaltenenen Wert ersetzt.
-
-\begin{lstlisting}[caption=FROM Nesting]
+Als Ergebnis der Entschachtelung ergibt sich für die definierende Abfrage der \sql{from}-Klausel folgender Ausdruck:
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q22{,} Definition trelxx4]
+trelxx4 =
 select
@@
 	[substr(cphone, 1, 2) in ("13","35","31","23","29","30","18"), 
-	cacctbal > 5527.01, 
+	cacctbal > 4022.0983333333, 
 	ccustkey = alias1:ocustkey, 
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q22]
+Damit vereinfacht sich Abfrage Q22 zu
+
+\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q22 in SQL-Syntax{,} entschachtelt]
 select
@@
 orderby	[cntrycode]
-\end{lstlisting}
+\end{lstlisting}.
+
+Die Übersetzung in ausführbare Syntax ist trivial.
 
@@
 \end{lstlisting}
+
+Die iterative Übersetzung enthält an Stelle von Relation \sql{trelxx4} die Übersetzung der definierenden Abfrage.
+Ab dem Ausdruck \secondo{sortby[Cntrycode asc]} stimmen beide Übersetzungen wieder überein.
 
@@
 
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-/pgf/number format/1000 sep=},
-xtick=data,
-ylabel=Millisekunden,
-scaled ticks=base 10:0,
-xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
-enlargelimits=0.10,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-area legend,
-anchor=east,legend columns=1},
-ybar stacked,
-]
-\addplot coordinates {(0,	2556	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
-\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	320	)(3,	2	)};
-\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	5	)(3,	5	)};
-\addplot coordinates {(0,	106	)(1,	106	)(2,	588	)(3,	599	)};
-\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-
-\begin{figure}
+%\begin{figure}[h]
+%\begin{tikzpicture}
+%\begin{axis}[
+%x tick label style={
+%/pgf/number format/1000 sep=},
+%xtick=data,
+%ylabel=Millisekunden,
+%scaled ticks=base 10:0,
+%xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
+%enlargelimits=0.10,
+%legend style={at={(1.65,0.5)},
+%area legend,
+%anchor=east,legend columns=1},
+%ybar stacked,
+%]
+%\addplot coordinates {(0,	2556	)(1,	1	)(2,	1	)};
+%\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	320	)};
+%\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	5	)};
+%\addplot coordinates {(0,	106	)(1,	106	)(2,	588	)};
+%\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
+%\end{axis}
+%\end{tikzpicture}
+%\caption{Laufzeit der einzelnen Phasen von Abfrage Q22}
+%\end{figure}
+%\setcounter{footnote}{0}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
+%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ}
+%%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}
+
+\begin{figure}[h]
 \begin{tikzpicture}
@@
 \addplot coordinates {(0.0008,	0.476	)(0.0016,	1.001	)(0.0032,	3.803	)(0.0064,	11.423	)(0.0128,	49.657	)};
-\addplot coordinates {(0.0008,	0.435	)(0.0016,	0.981	)(0.0032,	3.71	)(0.0064,	10.525	)(0.0128,	49.663	)};
-\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
+%\addplot coordinates {(0.0008,	0.435	)(0.0016,	0.981	)(0.0032,	3.71	)(0.0064,	10.525	)(0.0128,	49.663	)};
+\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
 \end{axis}
@@
 
+Ab einem Skalierungsfaktor von 0,0032 für die Datenbank ist die Laufzeit der entschachtelten Übersetzung auch ohne Ausnutzung des Query-Caches deutlich kürzer als die iterative Ausführung.
+Dieser Vorteil tritt mit steigendem Skalierungsfaktor immer deutlicher zu Tage.
+
 \subsection{Laufzeit Übersicht}
-
-\begin{figure}
+Wie man Abbildung \ref{plot:Alle Laufzeit} und Tabelle \ref{tab:Alle Laufzeit kalt} entnehmen kann, ist die entschachtelte Ausführung bei gefülltem Query-Cache mindestens genauso performant, wie die iterative Ausführung.
+Nur die Abfragen Q17 und Q21 verhalten sich hier anders.
+Eindeutige Vorteile hat die entschachtelte Ausführung auch ohne Query-Cache nur bei den Abfragen Q2, Q4 und Q22.
+Bei den Abfragen Q7 und Q9 unterscheiden sich bei leerem Query-Cache die Laufzeiten für die entschachtelte und die iterative Ausführung nur unwesentlich.
+\begin{figure}[h]
 \begin{tikzpicture}
+%\begin{semilogyaxis}[
 \begin{axis}[
+ybar=0.05em,
 x tick label style={
-xshift=1.4em, font=\footnotesize},
+%xshift=1.4em, 
+font=\footnotesize},
 xtick=data,
@@
 xticklabels={Q2,Q4,Q7,
-%Q9,
+Q9,
 Q15,Q16,Q17,Q20,Q21,Q22},
@@
 anchor=east,legend columns=1},
-ybar,
-ybar interval=0.7,
+%ybar interval=0.1,
+bar width=0.45em,
+xmode=normal,ymode=log,
+ymin=0.1,
 ]
-\addplot coordinates {(1,	1.79	)(2,	7.03	)(3,	0.622	)
-%(3,	112.071	)
-(4,	0.744	)(5,	0.856	)(6,	10.945	)(7,	12.294	)(8,	3.752	)(9,	1.171	)};
-\addplot coordinates {(1,	1.063	)(2,	6.277	)(3,	0.204	)
-%(3,	0.227	)
-(4,	0.566	)(5,	0.808	)(6,	1.182	)(7,	0.348	)(8,	1.601	)(9,	0.204	)};
-\addplot coordinates {(1,	8.241	)(2,	3.313	)(3,	0.497	)
-%(3,	111.962	)
-(4,	0.601	)(5,	0.787	)(6,	1.387	)(7,	0.326	)(8,	0.747	)(9,	0.476	)};
-\addplot coordinates {(1,	8.213	)(2,	3.297	)(3,	0.508	)
-%(3,	111.574	)
-(4,	0.613	)(5,	0.804	)(6,	1.199	)(7,	0.283	)(8,	0.686	)(9,	0.435	)};
-\legend{entschachtelt kalt,entschachtelt warm,iterativ kalt,iterativ warm}
+\addplot coordinates { 
+(1, 0.0 )(2,	15.645 )(3,	383.557	)(4,	134.078	)(5,	7127.544	)(6,	2.038	)(7,	0.001	)(8,	218.186	)(9,	811.211	)(10,	11.843 )(11,	5.788	)(12, 0.0 ) 
+};
+\addplot coordinates { 
+(1, 0.0 )(2,	8.094	)(3,	382.824	)(4,	0.285	)(5,	0.313	)(6,	1.247	)(7,	0.001	)(8,	7.384	)(9,	1.433	)(10,	2.142	)(11,	0.266	)(12, 0.0) 
+};
+\addplot coordinates { 
+(1, 0.0)(2,	302.276	)(3,	1442.454	)(4,	133.863	)(5,	7148.13	)(6,	1.262	)(7,	28.144	)(8,	0.85	)(9,	266.071	)(10,	1.393	)(11,	11.423	)(12, 0.0) 
+};
+%\addplot coordinates { 
+%(1, 0.0)(2,	300.085	)(3,	1439.432	)(4,	133.109	)(5,	7055.378	)(6,	1.279	)(7,	27.917	)(8,	0.657	)(9,	263.667	)(10,	1.32	)(11,	10.525	)(12, 0.0) 
+%};
+\legend{entschachtelt kalt,entschachtelt warm,iterativ}
+%\end{semilogyaxis}
 \end{axis}
 \end{tikzpicture}
-\caption{Gesamtlaufzeit bei Skalierungsfaktor 0,0008, ohne Q9}
+\caption{Gesamtlaufzeit bei Skalierungsfaktor 0,0064 mit logarithmischer Zeitachse}
 \label{plot:Alle Laufzeit}
@@
 
-\begin{figure}
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-x tick label style={
-xshift=1.4em, font=\footnotesize},
-xtick=data,
-ylabel=Sekunden,
-xticklabels={Q9},
-scaled ticks=base 10:0,
-enlargelimits=0.10,
-legend style={at={(1.65,0.5)},
-area legend,
-anchor=east,legend columns=1},
-ybar,
-%ybar interval=0.7,
-x tick label style={rotate=-30},
-]
-\addplot coordinates {(1,	112.071	)};
-\addplot coordinates {(1,	0.227	)};
-\addplot coordinates {(1,	111.962	)};
-\addplot coordinates {(1,	111.574	)};
-\legend{entschachtelt kalt,entschachtelt warm,iterativ kalt,iterativ warm}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-\caption{Abfrage Q9, Laufzeit bei Skalierungsfaktor 0,0008}
-\label{plot:Q9 Gesamtlaufzeit}
-\end{figure}
+Bei allen anderen Abfragen ist bei einmaliger Ausführung die iterative Ausführung schneller.
+
+%\begin{figure}
+%\begin{tikzpicture}
+%\begin{axis}[
+%x tick label style={
+%xshift=1.4em, font=\footnotesize},
+%xtick=data,
+%ylabel=Sekunden,
+%xticklabels={Q9},
+%scaled ticks=base 10:0,
+%enlargelimits=0.10,
+%legend style={at={(1.65,0.5)},
+%area legend,
+%anchor=east,legend columns=1},
+%ybar,
+%%ybar interval=0.7,
+%x tick label style={rotate=-30},
+%]
+%\addplot coordinates {(1,	112.071	)};
+%\addplot coordinates {(1,	0.227	)};
+%\addplot coordinates {(1,	111.962	)};
+%\addplot coordinates {(1,	111.574	)};
+%\legend{entschachtelt kalt,entschachtelt warm,iterativ kalt,iterativ warm}
+%\end{axis}
+%\end{tikzpicture}
+%\caption{Abfrage Q9, Laufzeit bei Skalierungsfaktor 0,0008}
+%\label{plot:Q9 Gesamtlaufzeit}
+%\end{figure}
 
@@
 \centering
-\begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
-& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
-Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
-Q2	&	15,645	&	302,276	\\
-Q4	&	383,557	&	1442,454	\\
-Q7	&	134,078	&	133,863	\\
-Q9	&	7127,544	&	7148,13	\\
-Q15	&	2,038	&	1,262	\\
-Q16	&	28,507	&	28,144	\\
-Q17	&	218,186	&	0,850	\\
-Q20	&	811,211	&	266,071	\\
-Q21	&	11,843	&	1,393	\\
-Q22	&	5,788	&	11,423	\\
+\begin{tabular}{@{}lrrr@{}} \toprule
+& \multicolumn{3}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-4}
+Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt & entschachtelt, warm\\ \midrule
+Q2	&	302,276	&	15,645	&	8,094	\\
+Q4	&	1442,454	&	383,557	&	382,824	\\
+Q7	&	133,863	&	134,078	&	0,285	\\
+Q9	&	7148,130	&	7127,544	&	0,313	\\
+Q15	&	1,262	&	2,038	&	1,247	\\
+Q16	&	28,144	&	---	&	---	\\
+Q17	&	0,850	&	218,186	&	7,384	\\
+Q20	&	266,071	&	811,211	&	1,433	\\
+Q21	&	1,393	&	11,843	&	2,142	\\
+Q22	&	11,423	&	5,788	&	0,266	\\
 \bottomrule\end{tabular}
- \caption{Laufzeit bei Skalierungsfaktor 0,0064, \enquote{kalt}}
+ \caption{Laufzeit bei Skalierungsfaktor 0,0064}
  \label{tab:Alle Laufzeit kalt}
@@
 
-\begin{table}[h]
-\centering
-\begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
-& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
-Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
-Q2	&	8,094	&	300,085	\\
-Q4	&	382,824	&	1439,432	\\
-Q7	&	0,285	&	133,109	\\
-Q9	&	0,313	&	7055,378	\\
-Q15	&	1,247	&	1,279	\\
-Q16	&	28,099	&	27,917	\\
-Q17	&	7,384	&	0,657	\\
-Q20	&	1,433	&	263,667	\\
-Q21	&	2,142	&	1,320	\\
-Q22	&	0,266	&	10,525	\\
-\bottomrule\end{tabular} 
-	\caption{Laufzeit bei Skalierungsfaktor 0,0064, \enquote{warm}}
- \label{tab:Alle Laufzeit warm}
-\end{table}
-
-\section{Fazit}
-Die Laufzeiten der Abfragen ergeben ein uneinheitliches Bild.
+%\begin{table}[h]
+%\centering
+%\begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
+%& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
+%Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
+%Q2	&	8,094	&	300,085	\\
+%Q4	&	382,824	&	1439,432	\\
+%Q7	&	0,285	&	133,109	\\
+%Q9	&	0,313	&	7055,378	\\
+%Q15	&	1,247	&	1,279	\\
+%Q16	&	28,099	&	27,917	\\
+%Q17	&	7,384	&	0,657	\\
+%Q20	&	1,433	&	263,667	\\
+%Q21	&	2,142	&	1,320	\\
+%Q22	&	0,266	&	10,525	\\
+%\bottomrule\end{tabular} 
+%	\caption{Laufzeit bei Skalierungsfaktor 0,0064, \enquote{warm}}
+% \label{tab:Alle Laufzeit warm}
+%\end{table}
+
+\section{Fazit}\label{sct:Fazit}
+%Wie Abbildung \ref{Q2:plot bars} zu entnehmen ist, verkürzt sich die Laufzeit für die entschachtelte Ausführung bei mehrfacher Ausführung um die Laufzeit der Umschreibungsphase.  
+%
+%Während die Laufzeit für die entschachtelte Ausführung nur langsam ansteigt, wächst die Laufzeit für die iterative Ausführung exponentiell.
+Schon bei einem Skalierungsfaktor von 0.0064 verringert sich die Laufzeit der Abfrage durch Entschachtelung um eine Größenordnung.
+Eine entschachtelte Ausfürhung ist bei Abfrage Q2 also vorteilhaft.
+%
+%Die Laufzeiten der Abfragen ergeben ein uneinheitliches Bild.
 Die Abfragen Q2 und Q4 erfahren durch die Entschachtelung eine deutliche Beschleunigung der Laufzeit.
@@
 
-Bis auf die in Kapitel \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Einschränkungen lassen sich geschachtelte Abfragen mit dem Optimierer übersetzen.
-Das Ziel, die Entscheidung der Ausführungsstrategie dem Optimierer zu überlassen, musste jedoch schon während der Analyse des Problems fallgelassen werden.
+Bis auf die in Kapitel \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Einschränkungen lassen sich geschachtelte Abfragen jetzt mit dem Optimierer übersetzen.
+Das Ziel, die Auswahl der Ausführungsstrategie dem Optimierer zu überlassen, musste jedoch schon während der Analyse des Problems fallengelassen werden.
 Die hierfür notwendige Infrastruktur zu erstellen und die notwendigen mathematischen Grundlagen zu erarbeiten hätten den Rahmen dieser Arbeit gesprengt.
+Aus den ausgeführten Laufzeitvergleichen kann man jedoch schließen, dass die grundsätzliche Auswahl der Entschachtelungsstrategie wohl nur in wenigen Fällen zu einer deutlichen Verschlechterung der Laufzeit gegenüber der iterativen Ausführung führen wird.
+
+Zehn der 14 geschachtelten Abfragen aus dem TPC-D Benchmark lassen sich jetzt mit dem Optimierer ausführen.
+Um eine vollständige Ausführung des Benchmarks zu ermöglichen, muss \textsc{Secondo} nur noch um wenige Konstrukte erweitert werden.
+Hierzu gehören die \sql{having}-Klausel, die die Selektionsoperation auf Aggregationsergebnissen erlaubt, und ein Left-Outer-Join-Operator.
 
 \section{Ausblick}
-Um die Entschachtelung zu vervollständigen sollte über die Implementierung eines Anti-Join-Operators nachgedacht werden.
-Auch ein allgemeiner Full-Outerjoin-Operator auf Basis von Symmjoin.
-Unterstützung von \textbf{GROUPBY...HAVING}-Klauseln inkl.
-Subqueries.
+Der \textsc{Secondo}-Optimierer unterstützt bereits einen Großteil der im SQL-Standard definierten Syntax.
+Zu den wenigen fehlenden Elementen gehören die \sql{having}-Klausel und Left- sowie Right-Outer-Join-Operatoren.
+Eine Implementierung dieser Syntaxelemente wäre bedenkenswert, da diese Konstrukte in den meisten relationalen Datenbanksystemen verfügbar sind.
+
+Um die Entschachtelung zu vervollständigen, sollte über die Implementierung eines Anti-Join-Operators nachgedacht werden, da dieser für die Entschachtelung von Ausdrücken mit dem \sql{not in}-Operator notwendig ist.
+Hierbei muss jedoch beachtet werden, dass mit der Einführung von Anti-Join in die Optimierung beim Aufbau des Predicate-Order-Graphen nicht mehr alle Vertauschungen zulässig sind.
+Da auch bei den Outer-Join-Operatoren Bedingungen bezüglich der Vertauschung zu prüfen sind, könnte die Umsetzung dieser Maßnahmen möglicherweise gemeinsam erfolgen.
+
 Die Erweiterung der Optimierung um den Kostenvergleich zwischen geschachtelter und entschachtelter Ausführung auf der Basis statistisch modellierter Daten stellt mit Sicherheit eine Herausforderung dar.
-Geschachtelte Prädikate in Disjunktionen.
 Die Kosten- und Selektivitätsberechnung für geschachtelte Prädikate könnte in einer folgenden Arbeit erweitert werden, um bei der Optimierung geschachtelter Abfragen beide Ausführungsstrategien zu vergleichen.
-Weitere Formen von geschachtelten Abfragen, die noch nicht optimiert werden können: korrelierte Abfragen in der \sql{select}-Klausel und der \sql{from}-Klausel, geschachtelte Abfragen in Disjunktionen, geschachtelte Abfragen, die mehrere Schachtelungsebenen überspringen.
+
+Weitere Formen von geschachtelten Abfragen, die noch nicht optimiert werden können sind: 
+\begin{itemize}
+\item korrelierte Abfragen in der \sql{select}-Klausel und der \sql{from}-Klausel
+\item geschachtelte Abfragen in Disjunktionen
+\item geschachtelte Abfragen, die mehrere Schachtelungsebenen überspringen
+\item geschachtelte Abfragen in der \sql{having}-Klausel
+\end{itemize}.
+
+Eine Ergänzung des Optimierers, die diese Formen geschachtelter Abfragen einer Optimierung zugänglich macht, wäre zu überlegen.
 

### 2009-10-25 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
complete thesis

@@
 Jedem Datenbanksystem liegt ein Datenmodell zugrunde.
-Das Datenmodell beschreibt die konzeptionellen Einheiten und Werkzeuge um Daten, Beziehungen zwischen den Daten, die Semantik der Daten und Konsistenzeinschränkungen zu beschreiben.
+Das Datenmodell beschreibt die konzeptuellen Einheiten und Werkzeuge um Daten, Beziehungen zwischen den Daten, die Semantik der Daten und Konsistenzeinschränkungen zu beschreiben.
 Verbreitete Datenmodelle für Datenbanken sind das relationale und das objektorientierte Datenbankmodell.
@@
 
-Die Vereinigung $\cup$ hat als Ergebnis die Vereinigung der Ergebnisse der beiden Ausdrücke $E_1$ und $E_2$.
+Die Vereinigung ($\cup$) hat als Ergebnis die Vereinigung der Ergebnisse der beiden Ausdrücke $E_1$ und $E_2$.
 Voraussetzung für die Vereinigung ist die Übereinstimmung der beiden Ausdrücke in ihrem Relationenschema.
 
-Die Mengendifferenz - ermittelt alle Tupel, die im ersten Ausdruck enthalten sind, nicht aber im zweiten.
+Die Mengendifferenz (-) ermittelt alle Tupel, die im ersten Ausdruck enthalten sind, nicht aber im zweiten.
 
-Das Kreuzprodukt zweier relationaler Ausdrücke, bezeichnet mit $\times$, liefert die Verkettung jedes Tupels des ersten Ausdrucks mit jedem Tupel des zweiten Ausdrucks.
+Das Kreuzprodukt zweier relationaler Ausdrücke, bezeichnet mit ($\times$), liefert die Verkettung jedes Tupels des ersten Ausdrucks mit jedem Tupel des zweiten Ausdrucks.
 Hat $E_1$ $n_1$ Tupel und $E_2$ $n_2$ Tupel, so hat das Kreuzprodukt $n_1 * n_2$ Tupel.
@@
 
-Die Projektion (Operator $\pi$) schränkt das Ergebnisschema auf die angegebenen Attribute ein.
+Die Projektion ($\pi$) schränkt das Ergebnisschema auf die angegebenen Attribute ein.
 
@@
 %	\subitem in der \sql{group by}\dots \sql{having}-Klausel (nicht implementiert) Die \sql{group by}\dots \sql{having}-Klausel erlaubt die Angabe eines Prädikats, das auf das Ergebnis einer Aggregation angewandt wird.
+Der SQL-Standard unterscheidet in
 
-\begin{itemize}
-	\item SQL-Standard unterscheidet in
-	\subitem \enquote{scalar subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist ein einzelner Wert).
+\begin{enumerate}
+	\item scalar subqueries -- Ergebnis der Abfrage ist ein einzelner Wert.
 Diese Form der Unterabfrage darf an jeder Stelle in einem Abfrageblock verwendet werden, an dem auch eine skalare Konstante zulässig wäre.
-	\subitem \enquote{row subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist eine Liste/Menge von Werten)
-	\subitem \enquote{table subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist eine Relation) 
-	\item nach Korrelation
-	\subitem nicht-korreliert (trivial, Ergebnis ist Konstante/Liste von Konstanten)
-	\subitem korrelierte geschachtelte Abfrage
-	\subsubitem ohne Aggregation
-	\subsubitem mit Aggregation
-	\item Ort des Auftretens
-\end{itemize}
+	\item row subqueries -- Ergebnis der Abfrage ist eine Liste bzw. Menge von Werten.
+	\item table subqueries -- Ergebnis der Abfrage ist eine Relation.
+\end{enumerate}.
 
-\sql{select}-Klausel das Ergebnis der Auswertung der geschachtelten Abfrage wird in die Ergebnisrelation aufgenommen. In der \sql{select}-Klausel sind nur skalare Unterabfragen zulässig.
+Zusätzlich kann man die Unterabfrage nach dem Ort ihres Auftretens unterscheiden.
 
-\sql{from}-Klausel komplexe Abfragen über mehrere Relationen lassen sich oft verständlicher formulieren, wenn in einem ersten Schritt die notwendigen Daten zu einer Relation zusammengefasst werden.
+%\begin{itemize}
+%	\item SQL-Standard unterscheidet in
+%	\subitem \enquote{scalar subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist ein einzelner Wert).
+Diese Form der Unterabfrage darf an jeder Stelle in einem Abfrageblock verwendet werden, an dem auch eine skalare Konstante zulässig wäre.
+%	\subitem \enquote{row subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist eine Liste/Menge von Werten)
+%	\subitem \enquote{table subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist eine Relation) 
+%	\item nach Korrelation
+%	\subitem nicht-korreliert (trivial, Ergebnis ist Konstante/Liste von Konstanten)
+%	\subitem korrelierte geschachtelte Abfrage
+%	\subsubitem ohne Aggregation
+%	\subsubitem mit Aggregation
+%	\item Ort des Auftretens
+%\end{itemize}
+\begin{enumerate}
+
+\item In der \sql{select}-Klausel -- Das Ergebnis der Auswertung der geschachtelten Abfrage wird in die Ergebnisrelation aufgenommen.
+In der \sql{select}-Klausel sind nur skalare Unterabfragen zulässig.
+
+\item In der \sql{from}-Klausel -- Komplexe Abfragen über mehrere Relationen lassen sich oft verständlicher formulieren, wenn in einem ersten Schritt die notwendigen Daten zu einer Relation zusammengefasst werden.
 Im darauf folgenden Schritt wird dann die eigentliche Abfrage über dieser neuen Relation formuliert.
@@
 
-\sql{where}-Klausel geschachtelte Abfragen in der \sql{where}-Klausel bieten die Möglichkeit, das Ergebnis einer Abfrage in einer Bedingung zu verwenden.
+\item In der \sql{where}-Klausel -- Geschachtelte Abfragen in der \sql{where}-Klausel bieten die Möglichkeit, das Ergebnis einer Abfrage in einer Bedingung zu verwenden.
 Hierzu können die Operatoren \sql{in}, \sql{exists}, \sql{all}, \sql{any} und skalare Vergleichsoperatoren benutzt werden.
-Die Semantik dieser Operatoren wird im nächsten Absatz kurz skizziert.
+Die Semantik dieser Operatoren wird in den nachfolgenden Absätzen kurz skizziert.
+
+\item In der \sql{group by}\dots \sql{having}-Klausel -- Auch in den Prädikaten der \sql{having}"=Klau"-sel kann auf Unterabfragen zurückgegriffen werden.
+Allerdings kann nur auf die Attribute der Ergebnisrelation der zuvorstehenden Abfrage zugegriffen werden.
+D.h.
+die Ausdrücke in einem Prädikat beziehen sich auf ein \sql{group by}-Attribut oder ein Aggregationsergebnis.
+
+\begin{lstlisting}
+   select §$A_i$§, §$avg(A_j)$§
+   from §$R_n$§ as R
+   group by §$A_i$§
+   having §$avg(A_j)$§ >
+         (select §$avg(A_j)$§
+          from §$R_n$§
+          where §$R.A_i$§ = §$A_i$§)
+\end{lstlisting}
+\end{enumerate}
 
@@
 
-(\sql{group by}\dots \sql{having}-Klausel) Auch in den Prädikaten der \sql{having}"=Klau"-sel kann auf Unterabfragen zurückgegriffen werden.
-Allerdings kann nur auf die Attribute der Ergebnisrelation der zuvorstehenden Abfrage zugegriffen werden.
-D.h.
-die Ausdrücke in einem Prädikat beziehen sich auf ein \sql{group by}-Attribut oder ein Aggregationsergebnis.
-
-\begin{lstlisting}
-   select §$A_i$§, §$avg(A_j)$§
-   from §$R_n$§ as R
-   group by §$A_i$§
-   having §$avg(A_j)$§ >
-         (select §$avg(A_j)$§
-          from §$R_n$§
-          where §$R.A_i$§ = §$A_i$§)
-\end{lstlisting}
-
 \subsection{TPC-D Benchmark}
@@
 In dem Benchmark sind 22 Abfragen zusammengefasst, die Antworten auf betriebswirtschaftliche Fragestellungen geben.
-Insgesamt 10 dieser Abfragen haben geschachtelte Abfrageblöcke und eignen sich daher als Anschauungsobjekt für die Optimierung geschachtelter Anfragen.
+Insgesamt 14 dieser Abfragen haben geschachtelte Abfrageblöcke und eignen sich daher als Anschauungsobjekt für die Optimierung geschachtelter Anfragen.
 In Kapitel \ref{chp:Leistungsbewertung} findet sich eine Gegenüberstellung der geschachtelten und der optimierten Ausführung dieser Abfragen.
@@
 \subsection{Geschachtelte Iteration}
-\cite{375748,1247598,ISO:1992:IITa} 
+%\cite{375748,1247598,ISO:1992:IITa} 
 Die Semantik der Auswertung von geschachtelten Abfragen wird im SQL-Standard \cite{ISO:1992:IITa} definiert.
@@
 Bei Unterabfragen mit Aggregationsfunktion muss die Aggregation für jedes Tupel der äußeren Relation neu berechnet werden.
-In \cite{319745, 38723} werden Kostenberechnungen für Beispiele durchgeführt, die eine Verbesserung der notwendigen I/O-Operationen für eine Abfrage um ein bis zwei Größenordnung zeigen.
+In \cite{319745, 38723} werden Kostenberechnungen für Beispiele durchgeführt, die eine Verbesserung der notwendigen I/O-Operationen für eine Abfrage um ein bis zwei Größenordnungen zeigen.
 
@@
 Die Relationenalgebra wird je nach Ansatz um verschiedene Operatoren erweitert.
-Dabei wird die Relationenalgebra zwar funktional erweitert, es findet jedoch keine Erweiterung der Ausdruchsstärke statt.
+Dabei wird die Relationenalgebra zwar funktional erweitert, es findet jedoch keine Erweiterung der Ausdrucksstärke statt.
 D.h.
@@
 Der Algorithmus zur Entschachtelung baut in einer depth-first Vorgehensweise eine flache Relation aus der geschachtelten Abfrage mit Hilfe von Join und Outer-Join auf.
-In einer optimierten Variant wird die Entschachtelung durch Pipelining, d.h.
+In einer optimierten Variante wird die Entschachtelung durch Pipelining, d.h.
 die Verzahnung der Rechenschritte der einzelnen Entschachtelungen noch einmal beschleunigt.
-Bei einer prototypischen Implementierung in einem kommerziellen DBMS mit gespeicherten Prozeduren wurden zum Teil Beschleunigungen um mehrere Größenordnungen erreicht.
+Bei einer prototypischen Implementierung in einem kommerziellen DBMS\footnote{Database Management System = Datenbankverwaltungssystem} mit gespeicherten Prozeduren wurden zum Teil Beschleunigungen um mehrere Größenordnungen erreicht.
 
@@
 SQL Prädikate lassen sich in verschiedene Klassen einteilen.
-Abhängig von der Semantik der Operation, kann man in \emph{einfache} Prädikate, \emph{Join}-Prädikate, \emph{Divisions}-Prädikate und \emph{geschachtelte} Prädikate unterscheiden.
+Abhängig von der Semantik der Operation, kann man in \emph{einfache} Prädikate, \emph{Join}-Prädikate und \emph{geschachtelte} Prädikate unterscheiden.
 
-Einfache Prädikate sind solche Prädikate, die zu ihrer Berechnung nur auf Konstanten und Attribute einer Relation zugreifen.
+\emph{Einfache} Prädikate sind solche Prädikate, die zu ihrer Berechnung nur auf Konstanten und Attribute einer Relation zugreifen.
 Ein Beispiel für ein solches Prädikat ist \textbf{$C_m = 10$}.
@@
 
- Join-Prädikate benötigen zu ihrer Berechnung Attribute aus zwei oder mehr Relationen.
+\emph{Join}-Prädikate benötigen zu ihrer Berechnung Attribute aus zwei oder mehr Relationen.
 Sie \emph{verbinden} (to join -- engl.
@@
 
-Divisions-Prädikate berechnen die relationale Division über zwei Relationen.
-
-Geschachtelte Prädikate enthalten eine Unterabfrage in ihrem Ausdruck.
+\emph{Geschachtelte} Prädikate enthalten eine Unterabfrage in ihrem Ausdruck.
 Abhängig von der Ergebnismächtigkeit der Unterabfrage spricht der SQL-Standard von skalaren Unterabfragen, deren Ergebnis genau ein Wert ist; Zeilen-Unterabfragen (row subqueries), Ergebnis dieser Abfragen ist ein Tupel, das aus mehreren Attributen bestehen kann, sowie von Tabellen-Unterabfragen, deren Ergebnis eine Relation ist.
@@
 Unabhängige Abfragen lassen sich unabhängig vom äußeren Abfrageblock auswerten.
-Ist eine unabhängige Auswertung nicht möglich spricht man korrelierten Abfragen, da das Ergebnis der inneren Abfrage vom Wert des Tupels des äußeren Abfrageblocks abhängt.
+Ist eine unabhängige Auswertung nicht möglich spricht man von korrelierten Abfragen, da das Ergebnis der inneren Abfrage vom Wert des Tupels des äußeren Abfrageblocks abhängt.
 Kim stellt in \cite{319745} eine Klassifikation geschachtelter Abfragen auf, auf deren Basis seine ebendort vorgestellten Entschachtelungsalgorithmen arbeiten.
@@
 \subsection{Typ A}
-geschachtelte Abfrage mit Aggregationsfunktion, ohne Prädikate die Attribute aus den äußeren Relationen verwenden, kann unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden, hat einen Wert als Ergebnis, nicht Liste wg.
-Aggregationsfunktion.
+Eine geschachtelte Abfrage mit Aggregationsfunktion, die keine Attribute aus den äußeren Relationen referenziert heißt vom Typ A.
+Solche Abfragen können unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden.
+Ihr Ergebnis ist ein skalarer Wert.
 Beispiel: Den Ort mit der höchsten Postleitzahl aus der Relation PLZ

### 2009-10-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/danksagung.tex
thesis, final version

@@
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Danksagung}
-Ich danke meinem Betreuer Herrn Professor Dr. R.H. Güting für die freundliche und zuvorkommende Unterstützung vor und während der gesamten Bearbeitungsphase.
+Ich danke meinem Betreuer Herrn Professor Dr. Ralf Hartmut Güting für die freundliche und zuvorkommende Unterstützung vor und während der gesamten Bearbeitungsphase.
 
@@
 
-Mein ganz besonderer Dank gilt meiner Frau Susanne, die mich während meines Studiums und vor allem beim Enstehen dieser Arbeit mit großer Geduld unterstützt und entlastet hat.
+Mein ganz besonderer Dank gilt meiner Frau Susanne, die mich während meines Studiums und vor allem beim Entstehen dieser Arbeit mit großer Geduld unterstützt und entlastet hat.
 

### 2009-10-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/einleitung.tex
thesis, final version

@@
 Da SQL nach dem Vorbild der englischen Sprache entworfen wurde, erleichtert die Syntax die formale Darstellung in Umgangssprache vorliegender Informationsanforderungen.
-Einer der großen Vorteile von SQL ist die Möglichkeit Abfragen geschachtelt zu formulieren.
+Einer der großen Vorteile von SQL ist die Möglichkeit, Abfragen geschachtelt zu formulieren.
 So lässt sich die Fragestellung \enquote{Gib mir alle Lieferanten, deren Umsatz dem maximalen Umsatz aller Lieferanten entspricht} unter der Annahme, dass es eine Relation \enquote{Lieferanten} mit dem Schema (Name, Umsatz) gibt, formulieren als
@@
 Die in einem Nebensatz formulierte Bedingung \enquote{deren Umsatz dem maximalen Umsatz aller Lieferanten entspricht} kann hier direkt als Abfrage \sql{select max(umsatz) from lieferanten} formuliert werden.
+Ohne eine Schachtelung ließe sich die Fragestellung nur mit Hilfe von zwei getrennten Abfragen formulieren.
 
-Der Optimierer des erweiterbaren Datenbanksystems \textsc{Secondo} versteht bereits einen SQL-Dialekt, kann aber noch nicht mit geschachtelten Abfragen umgehen.
-Ziel dieser Arbeit ist es, diesen Optimierer in die Lage zu versetzen, geschachtelte Abfragen übersetzen zu können.
-Nach Möglichkeit soll der Optimierer eine möglichst effiziente Ausführungsstrategie für die jeweilige Übersetzung auswählen.
+Das erweiterbare Datenbanksystem \textsc{Secondo}\footnote{ausführlichere Beschreibung siehe Abschnitt \ref{sct:Beschreibung SECONDO}} stellt bereits alle Operationen zur Verfügung, um beliebig tief geschachtelte Ausdrücke ausführen zu können.
+Der zugehörige Optimierer, der für die Übersetzung von SQL in einen effizienten \textsc{Secondo}-Ausdruck zuständig ist, kann aber noch keine geschachtelten Abfragen verarbeiten.
+Damit ist die Formulierung komplexer geschachtelter Abfragen nur in der \textsc{Secondo}-eigenen Syntax möglich.
+
+Ziel dieser Arbeit ist es, den \textsc{Secondo}-Optimierer in die Lage zu versetzen, geschachtelte Abfragen übersetzen zu können.
+Nach Möglichkeit soll der Optimierer zwischen verschiedenen Ausführungsstrategien die effizienteste Ausführungsstrategie für die jeweilige Übersetzung auswählen.
 Um die Implementierung zu testen und die Vorteile unterschiedlicher Ausführungsstrategien zu demonstrieren, sollen in einer Gegenüberstellung geschachtelte Abfragen aus dem TPC-D Benchmark mit verschiedenen Ausführungsstrategien ausgeführt und verglichen werden.
@@
 Der zweite Teil widmet sich der Problemanalyse und der ausführlichen Darstellung der ausgewählten Algorithmen und wird in Kapitel \ref{chp:Entwurf} ab Seite \pageref{chp:Entwurf} dargestellt.
-Es werden die
+Es werden die Gründe für die Auswahl der Algorithmen dargelegt und die Bedingungen für ihren Einsatz beschrieben.
 
 Die Implementierung und technische Umsetzung der Algorithmen wird im dritten Teil, Kapitel \ref{chp:Implementierung} ab Seite \pageref{chp:Implementierung} geschildert.
-Anhand von Beispielen wird gezeigt, wie die einzelnen Schritte der Optimierung und Übersetzung geschachtelter Abfragen arbeiten.
+Anhand von Beispielen wird gezeigt, wie die einzelnen Schritte der Optimierung und Übersetzung geschachtelter Abfragen ablaufen.
 
@@
 
-Im Anhang ab Seite \pageref{Anhang} findet sich die Implementierung der Erweiterungen des Optimierers sowie die Definition der implementierten Operatoren.
+Im Anhang ab Seite \pageref{Anhang} findet sich die vom Optimierer verstandene SQL-Syntax, sowie die Implementierung der Erweiterungen des Optimierers und die Definition der implementierten Operatoren.
 

### 2009-10-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
thesis, final version

@@
 
-\section{Überblick}
+\section{Überblick}\label{sct:Überblick2}
 Die von Kim bzw.
-Ganski/Wong vorgestellten Algorithmen zur Optimierung geschachtelter Abfragen haben für die Implementierung in \textsc{Secondo} den Vorteil, dass sie sich mit der Einführung weniger weiterer Operatoren in die bestehende \textsc{Secondo}"=Im\-ple\-men\-tie\-rung integrieren lassen.
+Ganski/Wong vorgestellten Algorithmen (siehe \cite{319745,38723}) zur Optimierung geschachtelter Abfragen haben für die Implementierung in \textsc{Secondo} den Vorteil, dass sie sich mit der Einführung weniger weiterer Operatoren in die bestehende \textsc{Secondo}"=Im\-ple\-men\-tie\-rung integrieren lassen.
 Zur Umsetzung der Algorithmen sind die vorhandenen Stan\-dard-Ope\-ra\-ti\-on\-en Projektion und Selektion sowie die Operationen Anti-Join und Full-Outer-Join notwendig.
@@
 Bei der Analyse des Problems wurde klar, dass eine echte Optimierung, d.h.
-ein Vergleich der geschachtelten und der nicht geschachtelten Ausführungsvariante einer Abfrage umfangreiche Berechnungen und Simulationen erfordern würde.
+ein Vergleich der geschachtelten und der nicht geschachtelten Ausführungsvariante einer Abfrage, umfangreiche Berechnungen und Simulationen erfordern würde.
 Um die Kosten der entschachtelten Abfrage ermitteln zu können, müssen die Selektivitäten der Prädikate ermittelt werden.
@@
 das Ergebnis der ihnen zugrundeliegenden Abfrage muss vollständig ermittelt werden.
-Die Erzeugung der temporären Relationen zu diesem Zeitpunkt würden die Laufzeitkosten hierfür aber bei beiden Ausführungsstrategien erhöhen.
+Die Erzeugung der temporären Relationen zu diesem Zeitpunkt würde die Laufzeitkosten hierfür aber bei beiden Ausführungsstrategien erhöhen.
 Ein sinnvoller Vergleich wäre nicht mehr gegeben, da gerade die Erzeugung der temporären Relationen zu einer längeren Laufzeit bei entschachtelter Ausführung führen kann.
@@
 Mengenvereinigung berechnet.
-Daher war es notwendig eine effiziente Implementierung zu erstellen.
+Daher war es notwendig, eine effiziente Implementierung zu erstellen.
 \textsc{Secondo} enthält bereits mehrere Join-Operatoren.
@@
 Ist der Wert kleiner, so wird für jedes Tupel im zweiten Puffer ein Ausgabe-Tupel erzeugt, das aus einer Aneinanderreihung eines NULL-Tupels der ersten Relation und dem Tupel aus dem Puffer besteht.
-Damit wird für jedes Tupel, das nicht im Join-Ergebnis enthalten wäre ein Ausgabetupel erzeugt, dessen Attributwerte für die Attribute der jeweils anderen Relation mit \sql{null}-Werten gefüllt sind.
+Damit wird für jedes Tupel, das nicht im Join-Ergebnis enthalten wäre, ein Ausgabetupel erzeugt, dessen Attributwerte für die Attribute der jeweils anderen Relation mit \sql{null}-Werten gefüllt sind.
 
@@
 Hierbei gibt es jeweils einen Puffer für die erste und einen für die zweite Relation.
-Da die Tupel beim Einfügen in eine Puffer nicht kopiert, sondern nur ein Zeiger auf die bestehende Tupeldarstellung erzeugt wird, ist diese Vorgehensweise durchaus effizient.
+Da die Tupel beim Einfügen in einen Puffer nicht kopiert, sondern nur ein Zeiger auf die bestehende Tupeldarstellung erzeugt wird, ist diese Vorgehensweise durchaus effizient.
 Nachdem der \secondo{symmjoin}-Algorithmus beendet ist, werden die beiden Puffer, die jetzt alle Tupel der jeweiligen Relation beinhalten, mit einem Iterator durchlaufen.
@@
 Das Prädikat \sql{exists(Q)}  ist genau dann wahr, wenn die Ergebnisrelation des Abfrageblocks  Q mindestens ein Tupel enthält.
-Ist \lstinline[mathescape=true]{Q = select $C_n$ from $R_m$ where P}, so lässt sich das aber auch als \lstinline[mathescape=true]{0 < (select count(*) $\ $from $R_m$ where P)} ausdrücken.
+Ist \lstinline[mathescape=true]{Q = select $C_n$ from $R_m$ where P}, so lässt sich dies aber auch als \lstinline[mathescape=true]{0 < (select count(*) $\ $from $R_m$ where P)} ausdrücken.
 Analog dazu kann \lstinline[mathescape=true]{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \lstinline[mathescape=true]{0 = (select count(*) $\ $from $R_m$ where P)} überführt werden.
@@
 Ein Prädikat \lstinline[mathescape=true]{$C_n$ = all(select $C_m$ from $R_i$ where P)} hat keine sinnvolle Semantik, mehr, sobald die geschachtelte Abfrage mehr als einen Wert für $C_m$ liefert.
-Die Verwendung von = all(Q) wird in diesem Fall nicht unterstützt.
+Die Verwendung von \sql{Epxr = all(Q)} wird in diesem Fall nicht unterstützt.
 
@@
 Aus der im SQL Standard definierten Semantik für geschachtelte Abfragen, ergibt sich, dass für jedes betrachtete Tupel der äußeren Abfrage die innere Abfrage ausgewertet werden kann.
-Für den Operator \sql{in} bedeutet dies, dass das geschachtelte Prädikat \sql{WAHR} ist, wenn der Wert $X$ im Ergebnis der inneren Abfrage enthalten ist.
-Das Join-Prädikat der entschachtelten Abfrage ist genau dann \sql{WAHR}, wenn das geschachtelte Prädikat wahr ist.
+Für den Operator \sql{in} bedeutet dies, dass das geschachtelte Prädikat \sql{true} ist, wenn der Wert $X$ im Ergebnis der inneren Abfrage enthalten ist.
+Das Join-Prädikat der entschachtelten Abfrage ist genau dann \sql{true}, wenn das geschachtelte Prädikat wahr ist.
 
 \subsection{Algorithmus \textbf{NEST-JA2}}\label{sct:Algorithmus NEST-JA2}
-Der Algorithmus basiert auf der Idee, die benötigten Aggregationswerte für jede Auspräfung der Selektion, d.h.
-für jede Belegung der Attribute der \sql{where}-Klausel nur einmal zu berechnen.
+Der Algorithmus basiert auf der Idee, die benötigten Aggregationswerte für jede Ausprägung der Selektion, d.h.
+für jede Belegung der Attribute der \sql{where}-Klausel, nur einmal zu berechnen.
 Um die Auswertung der Aggregation nicht bei jedem Tupel der äußeren Relation durchführen zu müssen, wird mit temporären Tabellen gearbeitet.
-Es wird die Aggregation über die inneren Relationen gruppiert nach Werten des Join-Attributs der äußeren Spalte vorausberechnet.
+Es wird die Aggregation über die inneren Relationen, gruppiert nach Werten des Join-Attributs der äußeren Spalte, vorausberechnet.
 Da die temporären Relationen persistent abgelegt werden, fällt der Aufwand für ihr Anlegen nur einmal an.
-Wird die Abfrage während einer Sitzung erneut aufgerufen, so kann auf die bestehenden temporären Relationen zugegriffen werden.
-D.h.
+Wird die Abfrage während einer Sitzung erneut aufgerufen, so kann auf die bestehenden temporären Relationen zugegriffen werden, d.h.
 die Laufzeitkosten für die Erstellung der temporären Relationen fallen während einer Sitzung nur einmal an.
@@
 Handelt es sich bei der Aggregationsfunktion um \sql{count}, so muss ein Full-Outer-Join ausgeführt werden, da hier \sql{null}-Werte das Ergebnis der Aggregation beeinflussen.
+
 Wird \sql{count} in der ursprünglichen Abfrage auf Tupelebene ausgeführt (\sql{select count(*)}), so muss die Aggregation bei der Erstellung der temporären Relation auf eine der Join-Spalten geändert werden, um das Ergebnis nicht zu verfälschen.
-Es dürfen nur die Tupel gezählt werden, die für Spalten, die aus den inneren Relationen stammen keine \sql{null}-Werte annehmen.
+Es dürfen nur die Tupel gezählt werden, die für Spalten, die aus den inneren Relationen stammen, keine \sql{null}-Werte annehmen.
 Die Projektion der Relation $Rt_3$ erfolgt auf die entsprechenden Attribute der äußeren Relationen, gegebenenfalls müssen die Attribute in der \sql{select}-Klausel umgesetzt werden.
@@
 \end{lstlisting}.
+
 Die Aggregation wird also für jeden unterschiedlichen Wert von $Rt_2.Y$ genau einmal berechnet.
@@
 Erschwerend kommt hinzu, dass Join- und Outer-Join-Operationen nur unter eingeschränkten Bedingungen in ihrer Reihenfolge vertauscht werden können \cite{244812}.
-Die Integration in den zentralen Optimierungsalgorithmus würde daher umfangreiche Veränderungen voraussetzen, um diese Randbendingungen während der Optimierung überprüfen zu können.
+Die Integration in den zentralen Optimierungsalgorithmus würde daher umfangreiche Veränderungen voraussetzen, um diese Randbedingungen während der Optimierung überprüfen zu können.
 Daher wurde auf die Integration des Outer-Join-Operators in die SQL-Syntax des Optimierers verzichtet.
@@
 Durch die Anwendung von Algorithmus NEST-N-J nach NEST-JA2 wird dieses Prädikat in ein einfaches Join-Prädikat transformiert.
-Damit entfernen die beiden Algorithmen NEST-A und NEST-N-J eine Schachtelungsbene aus einem Prädikat.
+
+Damit entfernen die beiden Algorithmen NEST-A und NEST-N-J eine Schachtelungsebene aus einem Prädikat.
 Da NEST-G rekursiv auf die Unterabfragen angewandt wird wird in jedem Schleifendurchlauf des Algorithmus die Schachtelungstiefe eines Prädikats um eins erniedrigt.
@@
 Die \algebra{Collection}-Algebra stellt mit dem Operator \algebra{in} einen mengenbasierten Operator bereit, der die Semantik des SQL-Operators \sql{in} implementiert.
-Da der Typ-Konstruktor für \algebra{set} (entspricht einer Menge) über beliebigen Datentypen aus der \emph{Kind} \algebra{DATA} definiert ist, steht die \sql{in}-Operation für beliebige Attributausdrücke zur Verfügung, da Attribute ebenfalls über \algebra{DATA} definiert sind.
+Da der Typ-Konstruktor für \algebra{set} (entspricht einer Menge) über beliebigen Datentypen aus der \emph{Kind} \algebra{DATA} definiert ist, steht die \sql{in}-Operation für beliebige Attributausdrücke zur Verfügung, denn Attribute ebenfalls über \algebra{DATA} definiert sind.
 Daher wurde dieser Operator für die Übersetzung von Prädikaten mit dem \sql{in}-Operator ausgewählt.
 
-\subsection{geschachtelte Iteration}
-Geschachtelte Prädikate die nicht durch die oben beschriebenen Algorithmen in flache Abfragen überführt werden können, sollen dennoch vom Optimierer ausgeführt werden können.
+\subsection{Geschachtelte Iteration}
+Geschachtelte Prädikate, die nicht durch die oben beschriebenen Algorithmen in flache Abfragen überführt werden können, sollen dennoch vom Optimierer ausgeführt werden können.
 Die geschachtelte Iteration ist die triviale Umsetzung der Semantik geschachtelter Prädikate.
@@
 Die so entstandene, einfache Abfrage wird mit dem Optimierungsalgorithmus in einen Plan übersetzt.
-Die korrelierten Prädikate werden dann auf diesen Plan als Selektionsprädikate angewandt.
-D.h.
+Die korrelierten Prädikate werden dann auf diesen Plan als Selektionsprädikate angewandt, d.h.
 es werden erst alle einfachen und alle Join-Prädikate ausgeführt und auf deren Ergebnis die korrelierten Prädikate als Selektion ausgeführt.
 Ist mehr als ein korreliertes Prädikat vorhanden, so werden die Prädikate in der Reihenfolge ihrer Selektivität ausgeführt.
-Prädikate mit hoher Selektivität werden zu erst ausgeführt, um das noch weiter zu verarbeitende Ergebnis zu minimieren.
+Prädikate mit hoher Selektivität werden zuerst ausgeführt, um das noch weiter zu verarbeitende Ergebnis zu minimieren.
 

### 2009-10-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/header.tex
daily update
complete thesis
thesis, final version

@@
 		a4paper,
-		12pt,
+%		12pt,
 %		twoside,
@@
 
+% zusätzliche Silbentrennung
+\hyphenation{Ent-schach-tel-ungs Im-ple-men-tie-rung HA-VING}
+
 %Eingabe von ü,ä,ö,ß erlauben
@@
 
-\usepackage{lscape}
+%\usepackage{lscape}
 
@@
 
-\usepackage{lipsum}
+%\usepackage{lipsum}
 
@@
 \usepackage{hyperref}
-\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=black, urlcolor=blue, citecolor=blue}
+\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=black, urlcolor=black, citecolor=black}
 
@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{tikz}
+\usepackage{pgf}
+\usepackage{pgfplots}
+%\usetikzlibrary{tree}
+\usetikzlibrary{arrows,decorations.pathmorphing,backgrounds,positioning,fit,calc,through}%\usetikzlibrary{datavisualization.formats.functions}
 
 % Silbentrennung
-\usepackage{hyphenat}
+%\usepackage{hyphenat}
 
@@
 %Source-Code printer for LaTeX
+\usepackage{algorithmic}
+\usepackage{algorithm}
+\usepackage{listings}
 
-\usepackage{listings}
-%\definecolor{ListingBackground}{rgb}{0.85,0.85,0.85}
-\definecolor{ListingBackground}{rgb}{0.94,0.94,0.94}
+\definecolor{ListingBackground}{rgb}{0.92,0.92,0.92}
+%\definecolor{ListingBackground}{rgb}{1,1,1}
 
@@
 
-%\input{../../Documents/SecondoLanguage}
+\input{../../Documents/SecondoLanguage}
+
+\usepackage{alltt}
 
@@
 \newcommand{\op}[1]{\operatorname{\textbf{#1}}}
+\newcommand{\secondo}[1]{\texttt{#1}}					
+\newcommand{\sql}[1]{\textsc{#1}}
+\newcommand{\algebra}[1]{\emph{#1}}
+\newcommand{\prolog}[1]{\emph{#1}}
+\newcommand{\optional}[1]{\emph{#1}}
 

### 2009-10-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
thesis, final version

@@
 Im ersten Schritt werden Umschreibungsalgorithmen auf die Abfrage angewandt, die die Abfrage in eine inhaltlich äquivalente Struktur überführen.
-Die umgeschriebene Abfrage erlaubt dabei eine effizientere Optimierung.
-Z.B.
-durch Ausnutzung von Indizes, die durch zusätzlich eingefügte, abgeleitete Prädikate benutzt werden können.
+Die umgeschriebene Abfrage erlaubt dabei eine effizientere Optimierung, z.B.
+durch Verwendung von Indizes, die durch zusätzlich eingefügte abgeleitete Prädikate benutzt werden können.
 Hierzu gehört auch die Entschachtelung geschachtelter Abfragen.
@@
 Abhängig davon, ob der Optimierer das Prädikat als Join-Prädikat oder als Selektions-Prädikat übersetzt, sind unterschiedliche Übersetzungen notwendig.
-Eine Übersetzung während der Optimierungsphase ist im Moment nicht möglich, da grundlegende Datenstrukturen zu Beginn der Übersetzung eines Abfrageblocks initialisiert werde.
+Eine Übersetzung während der Optimierungsphase ist im Moment nicht möglich, da grundlegende Datenstrukturen zu Beginn der Übersetzung eines Abfrageblocks initialisiert werden.
 Die Übersetzung zu diesem Zeitpunkt würde die bereits aufgebauten Datenstrukturen des äußeren Abfrageblocks zurücksetzen.
@@
 Prädikate mit den quantifizierenden Operatoren \sql{exists, not exists, any} und \sql{all} werden in äquivalente Prädikate mit Aggregationen überführt.
-Damit sind sie den in \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Algorithmen zur Entschachtelung zugänglich.
+Damit sind sie den in Kapitel \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Algorithmen zur Entschachtelung zugänglich.
 \sql{exists} und \sql{not exists} werden in eine Prüfung transformiert, ob das Ergebnis mehr als 0 Tupel bzw.
@@
 \section{Entschachtelung}
-Nach der Vorabtransformation quantifizierter Prädikate wird durch die Anwendung des in \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Algorithmus NEST-G versucht die Abfrage in ihre kanonische Form, d.h.
-eine Form ohne geschachtelte Prädikate zu überführen.
+Nach der Vorabtransformation quantifizierter Prädikate wird durch die Anwendung des in \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Algorithmus NEST-G versucht, die Abfrage in ihre kanonische Form, d.h.
+eine Form ohne geschachtelte Prädikate, zu überführen.
 Die Entschachtelung einer Abfrage erfolgt in mehreren Schritten.
@@
 Bei Unterabfragen in der \sql{select}- und der \sql{from}-Klausel werden im Moment nur nicht-korrelierte Unterabfragen unterstützt.
-Die Reihenfolge der auf eine Abfrage angewandten Entschachtelungsalgorithmen ist: Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der \sql{select}-Klausel, Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der \sql{from}-Klausel und Entschachtelung von Unterabfragen in der \sql{where}-Klausel.
-Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski,Wong.
-Rekursive Entschachtelung von Abfragen.
+Die Reihenfolge der auf eine Abfrage angewandten Entschachtelungsalgorithmen ist:
+\begin{enumerate}
+\item Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der \sql{select}-Klausel 
+\item Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der \sql{from}-Klausel 
+\item Entschachtelung von Unterabfragen in der \sql{where}-Klausel. 
+\end{enumerate}.
+
+Die Entschachtelung von Unterabfragen in der \sql{where}-Klausel erfolgt rekursiv mit dem allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski/Wong \cite{319745,38723}.
 Dabei werden die oben beschriebenen Schachtelungstypen unterschieden.
@@
 Um die Geschwindigkeit bei wiederholtem Ausführen der Abfragen zu beschleunigen, werden die zum Entschachteln eines Prädikats notwendigen temporären Relationen zur Laufzeit in einem Prolog-Fakt gespeichert.
-Beim einer Datenbank werden alle eventuell noch vorhandenen temporären Relationen gelöscht, um in jeder neuen Sitzung eine saubere Datenbankumgebung bereitzustellen.
+Bei einer Datenbank werden alle eventuell noch vorhandenen temporären Relationen gelöscht, um in jeder neuen Sitzung eine saubere Datenbankumgebung bereitzustellen.
 Die Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski/Wong wurde mit dem Prädikat \prolog{transformNestedPredicates/6} realisiert.
-Je nach Schachtelungstyp des Prädikats wird der entsprechende Entschachtelungsalgorithmus angewandt.
 Da SQL beliebig tief geschachtelte Abfragen zulässt, wird der Algorithmus rekursiv auf die Unterabfragen und das Ergebnis der Entschachtelung angewandt, bis das Ergebnis durch die implementierten Algorithmen nicht weiter entschachtelt werden kann.
@@
 
-Eine in der \sql{from}-Klausel definierte Unterabfrage wird in eine temporäre Relation übersetzt.
-D.h.
-das Ergebnis der Unterabfrage wird für die Auswertung materialisert.
-In der Umschreibungs-Phase wird die Abfrage dann auf Basis dieser temporären Relation formuliert.
+Eine in der \sql{from}-Klausel definierte Unterabfrage wird in eine temporäre Relation übersetzt, d.h.
+das Ergebnis der Unterabfrage wird für die Auswertung materialisiert.
+In der Umschreibungsphase wird die Abfrage dann auf Basis dieser temporären Relation formuliert.
 Auch hier wird die Unterabfrage auf korrelierte Prädikate untersucht, da eine Übersetzung in eine temporäre Relation dann nicht möglich ist.
@@
 Hierfür wird das SQL-Prädikat in Teilausdrücke zerlegt.
-Dabei wird unterschieden zwischen geschachtelten Ausdrücken mit unärem Operator wie z.B.
+Es wird dabei unterschieden zwischen geschachtelten Ausdrücken mit unärem Operator wie z.B.
 \sql{exists} und binären Operatoren.
@@
 
-Die Transformation geschachtelter Prädikate wird über eine Depth-First-Suche rekursiv angewandt.
-D.h.
+Die Transformation geschachtelter Prädikate wird über eine Depth-First-Suche rekursiv durchgeführt, d.h.
 es wird bei den Blättern des Abfragegraphen mit der Optimierung begonnen.
 Da die Entschachtelungsalgorithmen eine Abfrage der Schachtelungstiefe n in eine Abfrage der Schachtelungstiefe n-1 überführen, entspricht dies genau der Vorgehensweise in \cite{38723}.
-Geschachtelte Prädikate, die nicht den Klassen A,J,N oder JA entsprechen werden wie \enquote{einfache} Prädikate behandelt.
+Geschachtelte Prädikate, die nicht den Klassen A,J,N oder JA entsprechen, werden wie \enquote{einfache} Prädikate behandelt.
 Ihre Übersetzung erfolgt über die triviale geschachtelte Ausführung und wird erst bei der Übersetzung des Plans in ausführbare Syntax vorgenommen.
@@
 Hierbei kann es bei Gleitkommazahlen zu numerischen Fehlern kommen, da die Werte zwischen dem Optimierer und \textsc{Secondo} nur mit einer begrenzten Genauigkeit ausgetauscht werden.
-Die Genauigkeit, mit der \textsc{Secondo} Gleitkommazahlen behandelt, lässt sich beim kompilieren festlegen.
+Die Genauigkeit, mit der \textsc{Secondo} Gleitkommazahlen behandelt, lässt sich beim Kompilieren festlegen.
 
@@
 Die Umsetzung von Algorithmus NEST-N-J (siehe Abschnitt \ref{sct:Algorithmus NEST-N-J}) ist trivial.
-Die Anwendung erfolgt auf Prädikate, die als Typ J oder N erkannt werden.
-D.h.
+Die Anwendung erfolgt auf Prädikate, die als Typ J oder N erkannt werden, d.h.
 sie haben keine Aggregationsfunktion in der Unterabfrage.
@@
 Ist der verwendete Operator \sql{in}, so muss eine temporäre Relation erzeugt werden, die die Projektion der inneren Relation auf die Join-Spalten ist.
-Hierdurch werden unerwünschte Duplikate entfernt.
-Damit wird die Mengensemantik des Operators \sql{in} auch für das Join-Prädikat erhalten.
+Hierdurch werden unerwünschte Duplikate entfernt und die Mengensemantik des Operators \sql{in} wird auch für das Join-Prädikat erhalten.
 Auch die Prädikate liegen als Liste von Konjunktionstermen vor und können über das Prädikat \prolog{append} zu einer Liste zusammengeführt werden.
@@
 Eine Typ-J Abfrage unterscheidet sich von einer Typ-N nur durch ein korreliertes Prädikat.
-In der entschachtelten Abfrage wird das korrelierte Prädikat der Unterabfrage zu einem Join-Prädikat der entschachtelten Abfrage wird, wie man an der Transformation von
+In der entschachtelten Abfrage wird das korrelierte Prädikat der Unterabfrage zu einem Join-Prädikat der entschachtelten Abfrage, wie man an der Transformation von
 
@@
 
-Mit den Inhalten
+Mit den Inhalten (siehe Tabellen \ref{tab_Supplier} und \ref{tab_Parts})
 
@@
 
-Ergibt die Abfrage
+ergibt die Abfrage
 
@@
 
-Die erste temporäre Relation hat damit den Inhalt
+Die erste temporäre Relation hat damit den Inhalt (Tabelle \ref{tab_trelxx1}).
 
@@
 
-Dabei ergeben sich folgende Inhalte
+Dabei ergeben sich folgende Inhalte:
 \begin{table}[ht]
@@
   \label{tab_trelxx2}
-\end{table}.
+\end{table}
 
@@
 
-Mit den Ergebnissen Tabell \ref{tab_trelxx1}, Tabelle \ref{tab_trelxx2} und Tabelle \ref{tab_trelxx3}.
+Mit den Ergebnissen Tabelle \ref{tab_trelxx1}, Tabelle \ref{tab_trelxx2} und Tabelle \ref{tab_trelxx3}.
 
@@
 
+Dabei wird
+
 \begin{lstlisting}
@@
 
-wird in die inhaltliche äquivalente Abfrage
+in die inhaltliche äquivalente Abfrage
 
@@
 
-umgeschrieben. Hierbei werden die temporären Relationen trelxx1 und trelxx3 erzeugt.
+umgeschrieben und die temporären Relationen trelxx1 und trelxx3 werden erzeugt.
 
@@
 Die Metadaten zu Prädikaten werden im Optimierer in einem Fakt \secondo{pr(P, R)} für einfache (Selektions)-Prädikate und \secondo{pr(P, R1, R2)} bei Join-Prädikaten für die weitere Verarbeitung ermittelt (siehe auch \cite{DBLP:conf/ideas/DiekerG00}).
-P bezeichnet hier einen Prädikatausdruck, d.h.
+P bezeichnet hier einen Prä\-di\-kat\-aus\-druck, d.h.
 einem booleschen Ausdruck über Attributen von bis zu zwei Relationen.
@@
 Hierbei bezieht sich \prolog{No} bei Join-Prädikaten auf die Reihenfolge der Relation aus der das Attribut stammt.
-Ist das Attribut in der ersten aufgeführten Relation enthalten, so hat No den Wert 1, andernfalls hat No den Wert2.
+Ist das Attribut in der ersten aufgeführten Relation enthalten, so hat No den Wert 1, andernfalls den Wert 2.
 Bei Selektionsprädikaten ist dieser Wert immer 0, da die Relation des Attributs eindeutig ist.
@@
 subquery(Abfrage, erste Relation, zweite Relation) gespeichert.
-Hierdurch kann bei der Übersetzung in einen Plan auf die Reihenfolge der verwendeten äußeren Relationen zugegriffen werden, was u.A.
-bei der Umbenennung der Relationen zur Verwendung in einem \secondo{filter}-Ausdruck notwendig ist.
+Hierdurch kann bei der Übersetzung in einen Plan auf die Reihenfolge der verwendeten äußeren Relationen zugegriffen werden, was unter anderem bei der Umbenennung der Relationen zur Verwendung in einem \secondo{filter}-Ausdruck notwendig ist.
 
@@
 D.h.
-enthält eine Relation ein Attribut \emph{A} so darf keine weitere Relation ohne Umbenennung in der Abfrage verwendet werden, die ein Attribut namens \emph{A} enthält.
+enthält eine Relation ein Attribut \emph{A}, so darf keine weitere Relation ohne Umbenennung in der Abfrage verwendet werden, die ein Attribut namens \emph{A} enthält.
 Wird dies vom Benutzer nicht beachtet, so wird er durch eine Fehlermeldung darauf hingewiesen.
-Dies bedeutet bei der Verwendung ein und derselben Relation im äußeren und inneren Abfrageblock, dass eine der beiden Relationen umebenannt werden muss.
+Dies bedeutet bei der Verwendung ein und derselben Relation im äußeren und inneren Abfrageblock, dass eine der beiden Relationen umbenannt werden muss.
 Auch die Metadaten der in einem Prädikat verwendeten Relationen werden für die Unterabfrage bestimmt.
-Da die für die Optimierung notwendigen Datenstrukturen wie z.B.
-die Kanten des pog zu Beginn der Optimierung einer Abfrage zurückgesetzt werden, müssen bereits an dieser Stelle die notwendigen Abfragen auf den Stichproben-Relationen für die Prädikate der Unterabfrage erfolgen.
+Da die für die Optimierung notwendigen Datenstrukturen, wie z.B.
+die Kanten des pog, zu Beginn der Optimierung einer Abfrage zurückgesetzt werden, müssen bereits an dieser Stelle die notwendigen Abfragen auf den Stichproben-Relationen für die Prädikate der Unterabfrage erfolgen.
 Die Ermittlung der Selektivitäten erfolgt also ebenso wie die Entschachtelung Bottom-Up.
@@
 Die Abfrage über den Stichprobenrelationen für ein Join-Prädikat wird immer mit einem \secondo{loopjoin} ausgeführt.
-Daher wird auch hier wie unten beschrieben, das geschachtelte Prädikat mit Hilfe einer Mapping Funktion übersetzt.
+Daher wird auch hier, wie unten beschrieben, das geschachtelte Prädikat mit Hilfe einer Mapping Funktion übersetzt.
 Die Relationen der Unterabfrage werden auf entsprechenden Stichprobenrelationen geändert.
@@
 Hierzu wird die Anzahl der in der Stichprobenabfrage verwendeten Relationen gezählt.
-Bei n Relationen wird nur auf die ersten $\sqrt[n]{250.000}$ Tupel jeder Stichprobenrelation zugegriffen.
+Bei n Relationen werden nur auf die ersten $\sqrt[n]{250.000}$ Tupel jeder Stichprobenrelation zugegriffen.
 Die maximal in einer Selektivitätsabfrage verwendete Anzahl von Tupeln pro Relation und insgesamt sind als Prolog-Fakten \prolog{maxSampleCard} und \prolog{maxSelCard} hinterlegt.
@@
 Die Umbenennung bei nicht geschachtelten Prädikaten erfolgt über die Angabe der Position der umbenannten Relation innerhalb des Prädikats.
-Durch Zerlegung und rekursiven Anwendung des Umbenennungsprädikats erfolgt diese Umbenennung auf beliebigen Ausdrücken.
+Durch Zerlegung und rekursive Anwendung des Umbenennungsprädikats erfolgt diese Umbenennung auf beliebigen Ausdrücken.
 Da die im Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} angegebene Position bei Attributen in korrelierten Prädikaten nicht zwingend deckungsgleich ist mit der Position der Relation im geschachtelten Prädikat, wird diese Zuordnung über alle Anwendungen des Umbenennungsprädikats in einem Kellerspeicher festgehalten.
@@
 Die Projektion und Selektion des äußeren Abfrageblocks werden dann auf diesen Plan angewandt.
-Dabei wird die Übersetzung der Selektion und Projektion mit dem bereits im Optimierer implementierten Prädikat \prolog{finish2/6}
+Dabei wird die Übersetzung der Selektion und Projektion mit dem bereits im Optimierer implementierten Prädikat \prolog{finish2/6} vorgenommen.
 
@@
 Grundsätzlich wäre auch eine Erweiterung des Optimierungsalgorithmus denkbar, bei der die korrelierten Prädikate mit in die Optimierung einbezogen werden.
-Damit wäre es möglich eine optimale Reihenfolge für die Ausführung der Prädikate zu ermitteln.
+Damit wäre es möglich, eine optimale Reihenfolge für die Ausführung der Prädikate zu ermitteln.
 Die Übersetzung geschachtelter Abfragen erfolgt Top-Down, damit zum Übersetzungszeitpunkt die Entscheidungen des Optimierers bekannt sind, mit welchen Konstrukten das geschachtelte Prädikat übersetzt wird.
-Dies ist notwendig um das Prädikat in einen passenden Ausdruck zu übersetzen und die Mapping-Funktionen richtig zu gestalten.
+Dies ist notwendig, um das Prädikat in einen passenden Ausdruck zu übersetzen und die Mapping-Funktionen richtig zu gestalten.
 
@@
 Hierbei ist die Abfrage bereits in einen Plan übersetzt.
-Nur der Term Q in \lstinline{subquery(Q)} ist noch in SQL-Syntax und wird erst bei der Übersetzung in die ausführbare Syntax übersetzt.
+Nur der Term Q in \lstinline{subquery(Q)} ist noch in SQL-Syntax und wird erst bei der Übersetzung in die ausführbare Syntax umgewandelt.
 Eine Übersetzung der Unterabfrage in dieser Phase kann wie oben beschrieben noch nicht erfolgen.
 
-\begin{itemize}
-	\item korrelierte Prädikate der Subquery entfernen. Hierzu werden die Prädikate untersucht, ob sie Attribute aus Relationen des äußeren Abfrageblocks verwenden.
-	\item Plan für Subquery ohne korrelierte Prädikate ermitteln.
+%\begin{itemize}
+%	\item korrelierte Prädikate der Subquery entfernen. Hierzu werden die Prädikate untersucht, ob sie Attribute aus Relationen des äußeren Abfrageblocks verwenden.
+%	\item Plan für Subquery ohne korrelierte Prädikate ermitteln.
 Unterabfragen ohne korrelierten Prädikate werden durch die Standardmechanismen des \textsc{Secondo}-Op\-ti\-mie\-rers übersetzt, um einen möglichst effizienten Ausführungsplan zu ermitteln.
-	\item korrelierte Prädikate mit aufsteigender Selektivität an Plan \enquote{anflanschen}. 
-\end{itemize}
+%	\item korrelierte Prädikate mit aufsteigender Selektivität an Plan \enquote{anflanschen}. 
+%\end{itemize}
 
@@
 \subsection{Allgemeine Prädikate mit Vergleichsoperatoren}
-Der Optimierer unterstützt im Moment Prädikate die als Ausdrücke über Attributen von bis zu zwei Relationen aufgebaut sind.
-Da diese Beschränkung nur durch Erweiterungen am zentralen Optimierungs-Algorithmus aufgehoben werden kann, gilt diese auch für Prädikate mit geschachtelten Abfragen.
-D.h.
+Der Optimierer unterstützt im Moment Prädikate, die als Ausdrücke über Attributen von bis zu zwei Relationen aufgebaut sind.
+Da diese Beschränkung nur durch Erweiterungen am zentralen Optimierungs-Algorithmus aufgehoben werden kann, gilt diese auch für Prädikate mit geschachtelten Abfragen, d.h.
 in einer Unterabfrage können maximal Attribute aus zwei äußeren Relationen verwendet werden.
@@
 
-Je nach Anzahl der verwendeten äußeren Relationen wird die geschachtelte Abfrage mit einer allgemeinen Mapping-Funktion, die eine entsprechende Anzahl Parameter besitzt, übersetzt.
+Je nach Anzahl der verwendeten äußeren Relationen wird die geschachtelte Abfrage übersetzt mit einer allgemeinen Mapping-Funktion, die eine entsprechende Anzahl Parameter besitzt.
 Die innere Abfrage wird wie eine einfache Abfrage in einen \enquote{ungeschachtelten} \textsc{Secondo}-Ausdruck übersetzt.
-Auf die Attribute der äußeren Relation kann dann über die Parameter der Mapping-Fuktion zugegriffen werden.
+Auf die Attribute der äußeren Relation kann dann über die Parameter der Mapping-Funktion zugegriffen werden.
 Für den Zugriff auf die Paramter der Mapping-Funktion müssen noch zusätzliche Operatoren eingefügt werden.
@@
 Eine Mapping-Funktion ist eine mit dem Operator \secondo{map} definierbare Funktionsvorschrift.
-Handelt es sich bei dem zu übersetzenden Prädikat um ein geschachteltes Prädikat mit einem skalaren Vergleichsoperator, so hat die Funktion die Form $A_i \!\theta$ \secondo{query}-Ausdruck.
+Handelt es sich bei dem zu übersetzenden Prädikat um ein geschachteltes Prädikat mit einem skalaren Vergleichsoperator, so hat die Funktion die Form $A_i~\theta$~\secondo{query}"~Ausdruck.
 Der \textsc{Secondo}-Parser prüft Attribut und Ergebnis des \secondo{query}-Ausdrucks auf Typ-Kompatibilität mit dem Attribut-Ausdruck auf der linken Seite.

### 2009-10-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
thesis, final version

@@
 \chapter{Leistungsbewertung}\label{chp:Leistungsbewertung}
+%\definecolor{ListingBackground}{rgb}{0.92,0.92,0.92}
 Die geschachtelten Abfragen des TPC-D Benchmarks, die mit den in dieser Arbeit implementierten Algorithmen übersetzt werden können, dienen in diesem Kapitel als Beispiel, um die einzelnen Transformationsschritte bei der Entschachtelung darzustellen.
@@
 Die Abfragen werden auf einer Datenbank ausgeführt, die über ein Generierungsskript erzeugt werden kann.
-Um die Größe der Datenbank zu beeinflussen existiert ein Skalierungsfaktor, der bei der Erzeugung der Datenbank angegeben werden muss.
+Um die Größe der Datenbank zu beeinflussen, existiert ein Skalierungsfaktor, der bei der Erzeugung der Datenbank angegeben werden muss.
 Jede Abfrage wurde auf Datenbanken mit verschiedenen Skalierungsfaktoren durchgeführt.
@@
 Die Laufzeit für die Ermittlung der Selektivitäten fließt also in die hier dargestellten Laufzeiten mit ein.
-Da die Optimierer über einen Query-Cache verfügt, in dem die entschachtelte Variante einer Abfrage abgespeichert wird, ist jede weitere Ausführung der gleichen Abfrage deutlich schneller.
+Da der Optimierer über einen Query-Cache verfügt, in dem die entschachtelte Variante einer Abfrage abgespeichert wird, ist jede weitere Ausführung der gleichen Abfrage deutlich schneller.
 Der Query-Cache wird bei der ersten Ausführung als \enquote{kalt}, bei den darauf folgenden Ausführungen als \enquote{warm} bezeichnet.
@@
 Von jedem Lieferanten werden der Kontostand, der Name und das Land, die Teilenummer und der Hersteller, die Lieferantenadresse, Telefonnummer und eine Bemerkung angezeigt.
-Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt.
-D.h.
+Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt, d.h.
 SIZE = \enquote{15}, TYPE = \enquote{BRASS} und REGION = \enquote{EUROPE}.
@@
 
-Die zweite temporäre Relation ist die Einschränkung der inneren Relation durch alle \emph{einfachen} Prädikaten.
+Die zweite temporäre Relation ist die Einschränkung der inneren Relation durch alle \emph{einfachen} Prädikate.
 
@@
 
-Die dritte temporäre Relation wird aus dem Equi-Join der ersten und zweiten temporären Relationen unter Berechnung der Aggregation gebildet.
+Die dritte temporäre Relation wird aus dem Equi-Join der ersten und zweiten temporären Relation unter Berechnung der Aggregation gebildet.
 Man beachte die Attributnamen mit \enquote{\_ps}.
@@
 
-als inhaltlich äquivalente Abfrage. Das geschachtelte Prädikat
+als inhaltlich äquivalente Abfrage. Die beiden Prädikate \sql{pssupplycost = alias1:var1} und \sql{ppartkey = alias1:pspartkey\_ps} ersetzen das geschachtelte Prädikat
 
@@
 \end{lstlisting}
-
-wurde durch die zwei Prädikate \sql{pssupplycost = alias1:var1} und \sql{ppartkey = alias1:pspartkey\_ps} ersetzt.
+.
+
 Das erste der beiden Prädikate ergibt sich direkt aus dem geschachtelten Prädikat, während das zweite Prädikat die Übernahme des korrelierten Prädikats in die endgültige Abfrage darstellt.
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit von Q2 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\caption{Laufzeit von Q2 für die beiden Ausführungsstrategien nach Skalierungsfaktor}
 \label{plot:Q2 line}
@@
 Diese Abfrage ermittelt, wie gut das Bestell-Prioritätssystem funktioniert.
-Es wird die Anzahl der Bestellungen ermittelt, bei welchen mindestens ein Teil nach dem versprochenen Lieferdatum beim Kunden einging.
+D.h.
+es wird die Anzahl der Bestellungen ermittelt, bei welchen mindestens ein Teil nach dem versprochenen Lieferdatum beim Kunden einging.
 Die Abfrage führt die Anzahl solcher Bestellungen in der Reihenfolge der Bestellprioritäten auf.
@@
 
-Einschränkung der inneren Relation mit allen \emph{einfachen} Prädikate.
+Einschränkung der inneren Relation mit allen \emph{einfachen} Prädikaten.
 \begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4{,} Definition trelxx2]
@@
 Dieser unterscheidet sich von der Übersetzung der Abfrage ohne Entschachtelung lediglich in der Übersetzung des geschachtelten Prädikats.
-In der entschahtelten Abfrage wird dieses durch einen Join mit Relation \secondo{trelxx3} über die Attribute \secondo{oORDERKEY} und \secondo{lORDERKEY} sowie das Selektions-Prädikat \secondo{filter[(0 < .Var1\_alias1)]} übersetzt.
+In der entschachtelten Abfrage wird dieses durch einen Join mit Relation \secondo{trelxx3} über die Attribute \secondo{oORDERKEY} und \secondo{lORDERKEY} sowie das Selektions-Prädikat \secondo{filter[(0 < .Var1\_alias1)]} übersetzt.
 Die iterative Variante enthält dagegen die triviale Übersetzung mit einem \secondo{filter}-Ausdruck.
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit von Q4 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\caption{Laufzeit von Q4 für die beiden Ausführungsstrategien nach Skalierungsfaktor}
 \label{plot:Q4 line}
@@
 Diese Abfrage listet für zwei gewählte Länder den Wert der versandten Waren.
-Es wird Wert der Waren, die zwischen Lieferanten und Kunden länderübergreifend versandt wurden, ausgegeben, gruppiert nach Land des Lieferanten, Land des Kunden und Jahr.
+Es wird der Wert der Waren, die zwischen Lieferanten und Kunden länderübergreifend versandt wurden, ausgegeben und nach Land des Lieferanten, Land des Kunden und Jahr gruppiert.
 Als Werte für die Parameter NATION1 und NATION2 wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung, NATION1 = \enquote{FRANCE} und NATION2 = \enquote{GERMANY} ausgewählt.
@@
 Da es sich um eine Abfrage mit einer geschachtelten \sql{from}-Klausel handelt, muss diese im ersten Schritt durch ihre Auswertung in Form einer temporären Relation ersetzt werden.
-Die definierende Abfrage der \sql{from}-Klausel ist eine flache Abfrage, daher müssen keine weiteren Entschachtelungsalgorithmen angewandt werden.
+Die definierende Abfrage der \sql{from}-Klausel ist eine flache Abfrage.
+Daher müssen keine weiteren Entschachtelungsalgorithmen angewandt werden.
 
@@
 
-Die Übersetzung der Abfrage erfolgt, wie in Abschnitt \ref{ssct:from-Klausel} beschrieben.
-Die innere Abfrage wird in einen Strom übersetzt, auf den dann Selektion und Projektion der äußeren Abfrage angewandt werden.
+Die Übersetzung der Abfrage erfolgt wie in Abschnitt \ref{ssct:from-Klausel} beschrieben.
+Die innere Abfrage wird in einen Strom übersetzt, auf welchen dann Selektion und Projektion der äußeren Abfrage angewandt werden.
 Wie man sehen kann, stimmen die entschachtelte Variante und die iterative Übersetzung ab dem Ausdruck \secondo{sortby[Supp\_nation asc, Cust\_nation asc, Lyear asc]} vollkommen überein.
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit von Q7 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\caption{Laufzeit von Q7 für die beiden Ausführungsstrategien nach Skalierungsfaktor}
 \label{plot:Q7 line}
@@
 
-Wie man an der Entwicklung der Laufzeiten in Abbildung \ref{plot:Q7 line} sehen kann, ergeben sich durch die Entschachtelung bei einmaliger Ausführung weder vor noch Nachteile.
+Wie man an der Entwicklung der Laufzeiten in Abbildung \ref{plot:Q7 line} sehen kann, ergeben sich durch die Entschachtelung bei einmaliger Ausführung weder Vor- noch Nachteile.
 Dies ist auch nicht anders zu erwarten, da sich die beiden Ausführungsstrategien nur hinsichtlich der Persistenz des Stroms der inneren Abfrage unterscheiden.
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit von Q9 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\caption{Laufzeit von Q9 für die beiden Ausführungsstrategien nach Skalierungsfaktor}
 \label{plot:Q9 line}
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit von Q15 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\caption{Laufzeit von Q15 für die beiden Ausführungsstrategien nach Skalierungsfaktor}
 \label{plot:Q15 line}
@@
 Die Teile dürfen nicht von einem bestimmten Typ sein, nicht von einer bestimmten Marke und es darf keine Kundenbeschwerden über den Lieferanten geben.
-Als Werte für die Parameter BRAND, TYPE, SIZE{1-8} wurden die Werte der Abfrageüberprüfung ausgwählt.
+Als Werte für die Parameter BRAND, TYPE, SIZE{1-8} wurden die Werte der Abfrageüberprüfung ausgewählt.
 (BRAND = \enquote{Brand\#45}, TYPE = \enquote{MEDIUM POLISHED}, SIZE1 = \enquote{49}, SIZE2 = \enquote{14}, SIZE3 = \enquote{23}, SIZE4 = \enquote{45}, SIZE5 = \enquote{19}, SIZE6 = \enquote{3}, SIZE7 = \enquote{36} und SIZE8 = \enquote{9})
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit von Q17 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\caption{Laufzeit von Q17 für die beiden Ausführungsstrategien nach Skalierungsfaktor}
 \label{plot:Q17 line}
@@
 \subsection{TPC-D Q20}
-Identifiziert Lieferanten, die einen Überschuss an bestimmten Teilen haben.
-Überschuss ist hier definiert als mehr als 50\% der von einem Lieferanten versandten Teile über ein Jahr.
+Dies Abfrage identifiziert Lieferanten, die einen Überschuss an bestimmten Teilen haben.
+Als Überschuss gilt ein Anteil von mehr als 50\% der von einem Lieferanten versandten Teile über ein Jahr.
 Nur Teile mit einem vorgegebenen Namensbestandteil werden betrachtet.
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit von Q20 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\caption{Laufzeit von Q20 für die beiden Ausführungsstrategien nach Skalierungsfaktor}
 \label{plot:Q20 line}
@@
 \subsection{TPC-D Q21}
-Diese Abfrage ermittelt Lieferanten die bei einer Mehr-Lieferanten Bestellung nicht pünktlich geliefert haben.
+Diese Abfrage ermittelt Lieferanten die bei einer Mehr-Lieferanten-Bestellung nicht pünktlich geliefert haben.
 Als Wert für den Parameter NATION wurde der Wert NATION = \enquote{SAUDI ARABIA} der Abfrageüberprüfung gewählt.
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit von Q21 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\caption{Laufzeit von Q21 für die beiden Ausführungsstrategien nach Skalierungsfaktor}
 \label{plot:Q21 line}
@@
 \subsection{TPC-D Q22}
-Diese Abfrage ermittelt, wieviele Kunden in den letzten 7 Jahren keine Bestellung getätigt haben, aber dennoch einen überdurchschnittlichen Umsatz auf ihrem Konto.
-Gruppiert nach \enquote{Länderschlüssel}, wobei Länderschlüssel als die ersten zwei Ziffern der Telefonnummer definiert ist.
+Diese Abfrage ermittelt, wieviele Kunden in den letzten 7 Jahren keine Bestellung getätigt haben, aber dennoch einen überdurchschnittlichen Umsatz auf ihrem Konto haben.
+Gruppiert wird nach \enquote{Länderschlüssel}, wobei Länderschlüssel als die ersten zwei Ziffern der Telefonnummer definiert ist.
 Als Werte für die Parameter I1, I2, I3, I4, I5, I6, I7 und I8 wurden wieder die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmark ausgewählt.
@@
 
-Im nächsten Schritt wird das erste geschachtelte Prädikat, welches vom Typ A ist, aufgelöst. D.h. die Unterabfrage wird durch ihr Ergebnis ersetzt.
+Im nächsten Schritt wird das erste geschachtelte Prädikat, welches vom Typ A ist, aufgelöst, d.h. die Unterabfrage wird durch ihr Ergebnis ersetzt.
 
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Laufzeit von Q22 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
+\caption{Laufzeit von Q22 für die beiden Ausführungsstrategien nach Skalierungsfaktor}
 \label{plot:Q22 line}
@@
 \bottomrule\end{tabular}
- \caption{Laufzeit bei Skalierungsfaktor 0,0064}
+ \caption{Laufzeiten bei Skalierungsfaktor 0,0064}
  \label{tab:Alle Laufzeit kalt}
@@
 Für die Abfragen Q8 und Q14 ist die Übersetzung von Ausdrücken über Aggregationsergebnissen erforderlich.
-
-Bis auf die in Kapitel \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Einschränkungen lassen sich geschachtelte Abfragen jetzt mit dem Optimierer übersetzen.
-Das Ziel, die Auswahl der Ausführungsstrategie dem Optimierer zu überlassen, musste jedoch schon während der Analyse des Problems fallengelassen werden.
-Die hierfür notwendige Infrastruktur zu erstellen und die notwendigen mathematischen Grundlagen zu erarbeiten hätten den Rahmen dieser Arbeit gesprengt.
-Aus den ausgeführten Laufzeitvergleichen kann man jedoch schließen, dass die grundsätzliche Auswahl der Entschachtelungsstrategie wohl nur in wenigen Fällen zu einer deutlichen Verschlechterung der Laufzeit gegenüber der iterativen Ausführung führen wird.
+Der Optimierer ist jetzt in der Lage, geschachtelte Abfragen auszuführen.
+Für eine Teilmenge geschachtelter Abfragen wurden sogar zwei Ausführungsstrategien implementiert, zwischen welchen der Benutzer über Einstellungen im Optimierer wählen kann.
+Die iterativ-geschachtelte Ausführung ist für Unterabfragen in der \sql{where}-Klausel ohne weitere Einschränkungen verfügbar.
+Für die Entschachtelung von Unterabfragen gelten lediglich die in Kapitel \ref{chp:Entwurf} Einschränkungen für die Anwendung der Entschachtelungsalgorithmen.
+Die Übersetzung von Unterabfragen in der \sql{select}- und der \sql{from}-Klausel wurde für den einfachen Fall nicht-korrelierter Abfragen implementiert.
+
+Aus den ausgeführten Laufzeitvergleichen kann man schließen, dass die grundsätzliche Auswahl der Entschachtelungsstrategie wohl nur in wenigen Fällen zu einer deutlichen Verschlechterung der Laufzeit gegenüber der iterativen Übersetzung führen wird.
+Die automatische Auswahl der Ausführungsstrategie durch den Optimierer konnte in dieser Arbeit aus Platz- und Zeitgründen (siehe Abschnitt \ref{sct:Überblick2}) nicht mit umgesetzt werden.
+Dies stellt aber aufgrund des beobachteten Laufzeitverhalten wohl keine große Einschränkung dar.
 
@@
 Zu den wenigen fehlenden Elementen gehören die \sql{having}-Klausel und Left- sowie Right-Outer-Join-Operatoren.
-Eine Implementierung dieser Syntaxelemente wäre bedenkenswert, da diese Konstrukte in den meisten relationalen Datenbanksystemen verfügbar sind.
+Eine Implementierung dieser Syntaxelemente wäre wünschenswert, da diese Konstrukte in den meisten relationalen Datenbanksystemen verfügbar sind und die Formulierung bestimmter Abfragen erleichtern.
 
@@
 Da auch bei den Outer-Join-Operatoren Bedingungen bezüglich der Vertauschung zu prüfen sind, könnte die Umsetzung dieser Maßnahmen möglicherweise gemeinsam erfolgen.
-
-Die Erweiterung der Optimierung um den Kostenvergleich zwischen geschachtelter und entschachtelter Ausführung auf der Basis statistisch modellierter Daten stellt mit Sicherheit eine Herausforderung dar.
-Die Kosten- und Selektivitätsberechnung für geschachtelte Prädikate könnte in einer folgenden Arbeit erweitert werden, um bei der Optimierung geschachtelter Abfragen beide Ausführungsstrategien zu vergleichen.
 
@@
 
+Die Erweiterung der Optimierung um den Kostenvergleich zwischen geschachtelter und entschachtelter Ausführung auf der Basis statistisch modellierter Daten stellt mit Sicherheit eine Herausforderung dar.
+Die Kosten- und Selektivitätsberechnung für geschachtelte Prädikate könnte in einer folgenden Arbeit erweitert werden, um bei der Optimierung geschachtelter Abfragen beide Ausführungsstrategien zu vergleichen.
+
 %

### 2009-10-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
thesis, final version

@@
 \section{Überblick}\label{sct:Überblick}
-Ein Datenbanksystem ist eine Sammlung zusammenhängender Dateien und Programmen, die es einem Benutzer erlauben auf diese Dateien zuzugreifen und diese zu ändern.
+Ein Datenbanksystem ist eine Sammlung zusammenhängender Dateien und Programme, die es einem Benutzer erlauben auf diese Dateien zuzugreifen und diese zu ändern.
 Eine Hauptaufgabe eines Datenbanksystems ist es, dem Benutzer eine abstrakte Sicht auf die Daten zu ermöglichen.
@@
 Für einen Benutzer der logischen Ebene, z.B.
-einem Datenbankadministrator muss dies jedoch nicht sichtbar sein.
+einen Datenbankadministrator, muss dies jedoch nicht sichtbar sein.
 
-Auf der höchsten Abstraktionsebene, der externen Ebene wird nur ein Teil der Datenbank beschrieben.
+Auf der höchsten Abstraktionsebene, der externen Ebene, wird nur ein Teil der Datenbank beschrieben.
 Obwohl die konzeptuelle Ebene mit einfacheren Strukturen arbeitet, bleibt eine gewisse Komplexität wegen der Unterschiedlichkeit der in einer großen Datenbank gespeicherten Informationen.
@@
 Jedem Datenbanksystem liegt ein Datenmodell zugrunde.
-Das Datenmodell beschreibt die konzeptuellen Einheiten und Werkzeuge um Daten, Beziehungen zwischen den Daten, die Semantik der Daten und Konsistenzeinschränkungen zu beschreiben.
+Das Datenmodell beschreibt die konzeptuellen Einheiten und Werkzeuge, um Daten, Beziehungen zwischen den Daten, die Semantik der Daten und Konsistenzeinschränkungen zu beschreiben.
 Verbreitete Datenmodelle für Datenbanken sind das relationale und das objektorientierte Datenbankmodell.
@@
 das Ergebnis bekommt einen Namen zugeordnet.
-Es ist aber auch möglich die Attribute des Ergebnisses umzubenennen.
+Es ist aber auch möglich, die Attribute des Ergebnisses umzubenennen.
 
@@
 
-Relationale Datenbanken beruhen auf dem von E.F.
-Codd vorgeschlagenen Relationenalgebra und dem ebenfalls von Codd vorgestellten Relationenkalkül\cite{DBLP:books/mg/SilberschatzKS01}.
+Relationale Datenbanken beruhen auf der von E.F.
+Codd vorgeschlagenen Relationenalgebra und dem ebenfalls von Codd vorgestellten Relationenkalkül \cite{DBLP:books/mg/SilberschatzKS01}.
 Ein grundsätzlicher Vorteil des relationalen Datenbankmodells ist die Möglichkeit, die gewünschten Ergebnisse einer Abfrage auf einem hohen Abstraktionsniveau formulieren zu können.
@@
 das Ergebnis jedes Ausdrucks ist ebenfalls wieder eine Relation.
-Da die mathematischen Grundlagen der Relationenalgebra und des Relationenkalküls für nicht-technische Benutzer einer Datenbank nicht einfach zu verstehen sind, wurde viel Arbeit in die Entwicklung einer Datenbanksprache gesteckt, die genauso mächtig wie das Relationenkalkül und die Relationenalgebra ist, sich aber leichter erlernen lässt.
-Eines der interessantesten Merkmale von SQL ist die Möglichkeit Abfrageblöcke beliebig zu schachteln.
+Da die mathematischen Grundlagen der Relationenalgebra und des Relationenkalküls für nicht-technische Benutzer einer Datenbank nicht einfach zu verstehen sind, wurde viel Arbeit in die Entwicklung einer Datenbanksprache gesteckt, die genauso mächtig ist wie das Relationenkalkül und die Relationenalgebra, sich aber leichter erlernen lässt.
+Eines der interessantesten Merkmale von SQL ist die Möglichkeit, Abfrageblöcke beliebig zu schachteln.
 Eine geschachtelte Abfrage enthält einen weiteren Abfrageblock als Teilausdruck.
 Die Syntax für geschachtelte Abfragen wird weiter unten dargestellt.
-Die Begriffe innerer Abfrageblock und Unterabfrage werden im folgenden synonym verwendet.
+Die Begriffe innerer Abfrageblock und Unterabfrage werden im Folgenden synonym verwendet.
 
@@
 Enthält eine Abfrage mindestens einen weiteren Abfrageblock der maximalen Schachtelungstiefe n, so hat sie die Schachtelungstiefe n + 1.
-Die Schachtelungstiefe gibt also an, auf wievielen Ebenen die Abfrageblöcke geschachtelt sind.
+Die Schachtelungstiefe gibt also an, auf wie vielen Ebenen die Abfrageblöcke geschachtelt sind.
 
@@
 
-Aggregationsfunktionen berechnen Werte über allen Tupel einer Relation. Die im SQL-Standard definierten Aggregationsfunktionen sind
+Aggregationsfunktionen berechnen Werte über allen Tupeln einer Relation. Die im SQL-Standard definierten Aggregationsfunktionen sind
 
@@
 Die optionale \sql{having}-Klausel erlaubt die Selektions-Operation auf den Ergebnissen der Aggregationsfunktion(en).
-Hierzu wird ein Prädikat angegeben, dass auf das Ergebnis der Aggregation angewandt wird.
+Hierzu wird ein Prädikat angegeben, das auf das Ergebnis der Aggregation angewandt wird.
 Nur Ergebnistupel, für die dieses Prädikat zu \sql{true} auswertet, werden in die Ergebnisrelation übernommen.
 
-In der \sql{order by}-Klausel werden die Ergebnis Attribute angegeben, nach welchen das Ergebnis sortiert werden soll.
+In der \sql{order by}-Klausel werden die Ergebnisattribute angegeben, nach welchen das Ergebnis sortiert werden soll.
 Mit dem Zusatz \sql{asc} bzw.
@@
 
-Der \sql{all}-Operator wertet zu \sql{TRUE} aus, wenn der Vergleich für alle Ergebnistupel positiv ausfällt. Die zulässigen Vergleichsoperatoren sind die selben wie beim Operator \sql{any}.
+Der \sql{all}-Operator wertet zu \sql{TRUE} aus, wenn der Vergleich für alle Ergebnistupel positiv ausfällt. Die zulässigen Vergleichsoperatoren sind dieselben wie beim Operator \sql{any}.
 
@@
 Über die Implementierung von Algebramodulen lässt sich \textsc{Secondo} um beliebige Datentypen und Operationen auf diesen Datentypen erweitern.
+Zu den bereits verfügbaren Datentypen gehören neben den üblichen Basisdatentypen, wie z.B.
+\secondo{integer}, unter anderem auch räumliche (spatiale) und raum-zeitliche (spatio-temporale) Datentypen, die z.B.
+in Geoinformationssystemen verwendet werden können.
 
@@
 es werden für die Optimierung alle Konjunktionsterme des Prädikats betrachtet.
-Basis des Optimierers ist ein in \cite{} vorgestellter Optimierungsalgorithmus der auf kürzesten Pfaden in einem predicate order graph (pog) beruht.
+Basis des Optimierers ist ein in \cite{Güting02,DBLP:conf/ideas/DiekerG00} vorgestellter Optimierungsalgorithmus der auf kürzesten Pfaden in einem predicate order graph (pog) beruht.
 Ein pog zu einer Liste von n Prädikaten ist ein n-dimensionaler Hyperwürfel mit zwei ausgezeichneten Knoten maximaler Entfernung, die mit 0 bzw.
@@
 
-Die vom Optimierer unterstützte SQL-Syntax ist in Anhang \ref{apd:Secondo SQL} angegeben, inklusive der in dieser Arbeit implementierten Erweiterungen.
-Grundsätzlich wird eine SQL-Abfrage durch folgende Struktur abgebildet.
-Kursiv dargestellte Knoten sind optionale Teile einer Abfrage.
+Die vom Optimierer unterstützte SQL-Syntax ist in Anhang \ref{apd:Secondo SQL-Dialekt} angegeben, inklusive der in dieser Arbeit implementierten Erweiterungen.
+Grundsätzlich wird eine SQL-Abfrage durch folgende Struktur abgebildet, wobei kursiv dargestellte Knoten optionale Teile einer Abfrage sind.
 
@@
 Durch Erweiterungen kann die GUI um die Darstellung beliebiger Datentypen ergänzt werden.
-Da die GUI die Möglichkeit bietet, das Ergebnis einer Abfragen in einem eigenen Format zu speichern, kann man ihre Darstellungsmöglichkeiten auch ohne Kernel und Optimierer benutzen.
+Da die GUI die Möglichkeit bietet, das Ergebnis einer Abfrage in einem eigenen Format zu speichern, kann man ihre Darstellungsmöglichkeiten auch ohne Kernel und Optimierer benutzen.
 
@@
 
-\section{Ausführunsstrategien}
+\section{Ausführungsstrategien}
 \subsection{Geschachtelte Iteration}
@@
 Andernfalls ist eine effiziente Implementierung erforderlich.
-Während in \cite{319745,38723,671634} die Abfrage in SQL-Notation transformiert wird, wird die Abfrage in \cite{375748,756653} Ausdrücke einer erweiterten Relationenalgebra übersetzt und algebraisch transformiert.
+Während in \cite{319745,38723,671634} die Abfrage in SQL-Notation transformiert wird, wird die Abfrage in \cite{375748,756653} in Ausdrücke einer erweiterten Relationenalgebra übersetzt und algebraisch transformiert.
 
@@
 Die orthogonale Optimierung geht in folgenden Schritten vor: Zerlegung der Abfrage in einen Operatorbaum auf der Basis des \sql{apply}-Operators.
-\sql{apply} ist ein relationaler Operator zweiter Ordnung, der die parametrierte Ausführung von Teilausdrücken abstrahiert.
-Im zweiten Schritt wird \sql{apply} in andere Operatoren umgeschrieben wie z.B.
+\sql{Apply} ist ein relationaler Operator zweiter Ordnung, der die parametrierte Ausführung von Teilausdrücken abstrahiert.
+Im zweiten Schritt wird \sql{apply} in andere Operatoren umgeschrieben, wie z.B.
 \sql{outer join}.
 Die Vorgehensweise zur Entfernung der Korrelation beruht auf den gleichen Mechanismen wie in \cite{671634}.
-Anschließend wird sofern möglich der Outer-Join noch vereinfacht.
+Anschließend wird, sofern möglich, der Outer-Join noch vereinfacht.
 So lässt sich Outer-Join in Gegenwart von \sql{null}-verwerfenden Prädikaten in Join umwandeln.
@@
 in \cite{DBLP:books/mg/SilberschatzKS01} für die erweiterte Relationenalgebra vorgestellt wird.
-Der Generalized-Projection-Operator erlaubt nicht nur die Projektion auf Attribute der Ursprungsrelation, sondern auch auf Funktionsergebnisse die über den Attributen dieser Relation formuliert werden.
+Der Generalized-Projection-Operator erlaubt nicht nur die Projektion auf Attribute der Ursprungsrelation, sondern auch auf Funktionsergebnisse, die über den Attributen dieser Relation formuliert werden.
 SegmentApply ist eine Variante des Apply-Operators, die nicht auf einzelne Zeilen sondern auf Gruppen von Zeilen angewandt wird.
-\sql{null}-rejecting Outer-Join Ein Outer-Join heißt \sql{null}-verwerfend, wenn das Join-Prädikat \sql{null}-verwerfend ist und die Menge A der Attribute Teilmenge des Schemas der zweiten Relation.
+\sql{null}-rejecting Outer-Join: Ein Outer-Join heißt \sql{null}-verwerfend, wenn das Join-Prädikat \sql{null}-verwerfend ist und die Menge A der Attribute Teilmenge des Schemas der zweiten Relation.
 Ist ein Outer-Join-Prädikat \sql{null}-verwerfend, so ist es äquivalent zu einem Join-Prädikat mit der gleichen Join-Bedingung.
-Diese Äquivalenz ermöglicht die Ausführungsreihenfolge zumindest für gewisse Outer-Joins und Joins zu vertauschen.
+Diese Äquivalenz ermöglicht, die Ausführungsreihenfolge zumindest für gewisse Outer-Joins und Joins zu vertauschen.
+\sql{null}-verwerfend heißt, dass das Prädikat \sql{null} auf den Wert \sql{false} abbildet.
 
@@
 Der vorgestellte Algorithmus ist jedoch nur für geschachtelte Abfragen ohne Aggregationsfunktion zulässig.
-Eine geschachtelte Relationenalgebra ist die konsequente Erweiterung der Relationenalgebra um die Zulässigkeit von Relationen als Attributwerte.
-D.h.
+Eine geschachtelte Relationenalgebra ist die konsequente Erweiterung der Relationenalgebra um die Zulässigkeit von Relationen als Attributwerte, d.h.
 eine Relation kann ihrerseits bereits geschachtelt sein.
@@
 Die Operatoren nest und unnest überführen eine Menge von Relationen in eine geschachtelte Relation respektive entfernen die Schachtelung aus einer geschachtelten Relation.
-Prädikate die in der geschachtelten Relationenalgebra Schachtelungsebenen verbinden werden \emph{linking} (verbindende) Prädikate genannt.
+Prädikate, die in der geschachtelten Relationenalgebra Schachtelungsebenen verbinden, werden \emph{linking} (verbindende) Prädikate genannt.
 Es wird ein Operator \emph{linking selection} eingeführt, dieser erweitert die Selektionsoperation der Relationenalgebra, die ja nur auf flachen Relationen definiert ist.
@@
 Grundsätzlich lassen sich geschachtelte Abfragen in unabhängige Abfragen und korrelierte Abfragen unterscheiden.
-Unabhängige Abfragen lassen sich unabhängig vom äußeren Abfrageblock auswerten.
-Ist eine unabhängige Auswertung nicht möglich spricht man von korrelierten Abfragen, da das Ergebnis der inneren Abfrage vom Wert des Tupels des äußeren Abfrageblocks abhängt.
+Unabhängige Abfragen lassen sich ohne den äußeren Abfrageblock auswerten.
+Ist eine unabhängige Auswertung nicht möglich, spricht man von korrelierten Abfragen, da das Ergebnis der inneren Abfrage vom Wert des Tupels des äußeren Abfrageblocks abhängt.
 Kim stellt in \cite{319745} eine Klassifikation geschachtelter Abfragen auf, auf deren Basis seine ebendort vorgestellten Entschachtelungsalgorithmen arbeiten.
@@
 \subsection{Typ A}
-Eine geschachtelte Abfrage mit Aggregationsfunktion, die keine Attribute aus den äußeren Relationen referenziert heißt vom Typ A.
+Eine geschachtelte Abfrage mit Aggregationsfunktion, die keine Attribute aus den äußeren Relationen referenziert, heißt vom Typ A.
 Solche Abfragen können unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden.
-Ihr Ergebnis ist ein skalarer Wert.
-Beispiel: Den Ort mit der höchsten Postleitzahl aus der Relation PLZ
+Ihr Ergebnis ist ein skalarer Wert, z.B.
+der Ort mit der höchsten Postleitzahl aus der Relation PLZ.
 \begin{lstlisting}

### 2009-10-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/secondosql.tex
daily update
thesis, final version

@@
 %
-
-\chapter{SECONDO SQL-Dialekt}
 
@@
 &\texttt{aggr-list} &\texttt{-->}\quad &\texttt{aggr}\ |\ \texttt{aggr, aggr-list}\\
-&\texttt{attr} &\texttt{-->}\quad &\texttt{attrname}\ |\ \texttt{var:attrname}
+&\texttt{all-expr} &\texttt{-->}\quad &\texttt{attr-}\textit{expr}\ \op{<}\ \op{all}\texttt{(subquery)} \\
+&&|&\texttt{attr-}\textit{expr}\ \op{<=}\ \op{all}\texttt{(subquery)} \\
+&&|&\texttt{attr-}\textit{expr}\ \op{=>}\ \op{all}\texttt{(subquery)} \\
+&&|&\texttt{attr-}\textit{expr}\ \op{>}\ \op{all}\texttt{(subquery)} \\
+&\texttt{any-expr} &\texttt{-->}\quad &\texttt{attr-}\textit{expr}\ \op{<}\ \op{any}\texttt{(subquery)} \\
+&&|&\texttt{attr-}\textit{expr}\ \op{<=}\ \op{any}\texttt{(subquery)} \\
+&&|&\texttt{attr-}\textit{expr}\ \op{=}\ \op{any}\texttt{(subquery)} \\
+&&|&\texttt{attr-}\textit{expr}\ \op{=>}\ \op{any}\texttt{(subquery)} \\
+&&|&\texttt{attr-}\textit{expr}\ \op{>}\ \op{any}\texttt{(subquery)} \\
+\end{align*}
+
+\begin{align*}
+&\texttt{attr} &\texttt{-->}\quad &\texttt{attrname}\ |\ \texttt{var:attrname}\\
+&\texttt{attr-list} &\texttt{-->}\quad &\texttt{attr}\ |\ \texttt{attr, attr-list}\\
+&\texttt{attrname}&\texttt{-->}\quad &\texttt{id}									\\
+&\texttt{column}&\texttt{-->}\quad &\texttt{newname : datatype}									\\
+&\texttt{columnlist}&\texttt{-->}\quad &\texttt{column }	|\texttt{ column, column-list}								\\
+&\texttt{createquery}&\texttt{-->}\quad &\op{create} \op{table}\ \texttt{newname}\ \op{colums}\ \texttt{[columnlist]} 	\\
+&&|&\op{create} \op{index} \op{on}\ \texttt{newname}\ \op{columns}\ \texttt{index-clause}								\\
+&\texttt{datatype}&\texttt{-->}\quad &\op{int}	|\op{real}	|\op{bool}	|\op{string}	|\op{line}	|\op{points}	|\texttt{mpoint}	|\op{uregion}	|\texttt{\dots}\\
+&&&\text{\% any name of a SECONDO-datatype}	\\
+&\texttt{deletequery}&\texttt{-->}\quad &\op{delete}\ \op{from}\ \texttt{rel-clause where-clause}									\\
+&\texttt{distinct-clause}&\texttt{-->}\quad &\op{all}	|\op{distinct}	|\op{$\epsilon$}							\\
+&\texttt{dropquery}&\texttt{-->}\quad &\op{drop}\ \op{table}\ \texttt{relname} \\
+&&|&\op{drop}\ \op{index}\ \texttt{indexname}	\\
+&&|&\op{drop}\ \op{index}\ \op{on}\ \texttt{relname indexclause}							\\
+&\texttt{exists-expr}&\texttt{-->}\quad &\op{exists}\texttt{(subquery)} \\
+&\texttt{exists-not-expr}&\texttt{-->}\quad &\op{not(exists}\texttt{(subquery))} \\
+&\texttt{ext-attr}&\texttt{-->}\quad &\texttt{distinct-clause attr}									\\
+&\texttt{ext-attr-expr}&\texttt{-->}\quad &\texttt{distinct-clause attr-}\textit{expr}									\\
+&\texttt{first-clause}&\texttt{-->}\quad &\op{first}\ \texttt{int-}\textit{constant }	|\op{last}\ \texttt{int-}\textit{constant}	|\op{$\epsilon$}							\\
+&\texttt{groupattr}&\texttt{-->}\quad &\texttt{attr}									\\
+&\texttt{groupattr-list}&\texttt{-->}\quad &\texttt{groupattr }	|\texttt{ groupattr, groupattr-list }	|\op{$\epsilon$}							\\
+&\texttt{groupby-clause}&\texttt{-->}\quad &\op{groupby}\ \texttt{[groupattr-list]}	|\op{groupby}\ \texttt{groupattr}								\\
+&\texttt{id}&\texttt{-->}\quad &\texttt{\% any valid Prolog constant-identifier without an} \\
+&&&\text{underscore-character}									\\
+&\texttt{in-expr}&\texttt{-->}\quad &\texttt{attr-}\textit{expr}\ \op{in}\ \texttt{(value-list)}\ |\ \texttt{attr-}\textit{expr}\ \op{in}\ \texttt{(subquery)}\\
+&\texttt{indexname}&\texttt{-->}\quad &\texttt{id}									\\
+&\texttt{indextype}&\texttt{-->}\quad &\op{btree}	|\op{rtree}	|\op{hash}	|\texttt{\dots} \\
+&&&\text{\% any name of a logical index type}						\\
+&\texttt{index-clause}&\texttt{-->}\quad &\texttt{attrname }	|\ \texttt{attrname}\ \op{indextype}\ \texttt{indextype}								\\
+&\texttt{insertquery}&\texttt{-->}\quad &\op{insert}\ \op{into}\ \texttt{rel}\ \op{values}\ \texttt{value-list}	|\op{insert}\ \op{into}\ \texttt{rel query}								\\
+&\texttt{mquery}&\texttt{-->}\quad&\texttt{query}	\\
+&&|&\texttt{insertquery}	\\
+&&|&\texttt{deletequery}	\\
+&&|&\texttt{updatequery}	\\
+&&|&\texttt{createquery}	\\
+&&|&\texttt{dropquery}	\\
+&&|&\op{union}\texttt{[query-list]}	\\
+&&|&\op{intersection}\texttt{[query-list]}		\\
+&\texttt{newname}&\texttt{-->}\quad &\texttt{id} \\
+&&&\text{\% where id is not already defined within the database or the} \\
+&&&\text{current query} \\
+\end{align*}
+
+\begin{align*}
+&\texttt{not-in-expr}&\texttt{-->}\quad &\texttt{attr-}\textit{expr}\ \op{not in}\ \texttt{(value-list)}\\									\\
+&\texttt{orderattr}&\texttt{-->}\quad &\texttt{attrname}\	|\ \texttt{attrname}\ \op{asc}\	|\ \texttt{attrname}\ \op{desc}\ 	|\ \op{distance}\texttt{(id, id)}						\\
+&\texttt{orderattr-list}&\texttt{-->}\quad &\texttt{orderattr }	|\texttt{ orderattr, orderattr-list}								\\
+&\texttt{orderby-clause}&\texttt{-->}\quad &\op{orderby}\ \texttt{[orderattr-list] }	|\op{ orderby}\ \texttt{orderattr}\	|\ \op{$\epsilon$}	\\
+&\texttt{pred}&\texttt{-->}\quad &\texttt{attr-}\textit{boolexpr}\\
+&&|&\texttt{all-expr}\\
+&&|&\texttt{any-expr}\\
+&&|&\texttt{exists-expr}\\
+&&|&\texttt{exists-not-expr}\\
+&&|&\texttt{in-expr}\\
+&&|&\texttt{not-in-expr}							\\
+&\texttt{pred-list}&\texttt{-->}\quad &\texttt{pred }	|\texttt{ pred, pred-list}								\\
+&\texttt{query}&\texttt{-->}\quad &\op{select}\ \texttt{distinct-clause sel-clause}\ \op{from}\ \texttt{rel-clause } \\
+&&& \texttt{where-clause orderby-clause first-clause}	\\
+&&|&\op{select}\ \texttt{aggr-clause}\ \op{from}\ \texttt{rel-clause where-clause }\\
+&&&\texttt{groupby-clause orderby-clause first-clause}								\\
+&\texttt{query-list}&\texttt{-->}\quad &\texttt{query }	|\texttt{ query, query-list}								\\
+&\texttt{rel}&\texttt{-->}\quad &\texttt{relname }	|\texttt{ relname}\ \op{as}\ \texttt{var}\ |\ \texttt{subquery-table}\ \op{as}\ \texttt{newname}									\\
+&\texttt{rel-clause}&\texttt{-->}\quad &\texttt{rel }	|\texttt{ [rel-list]}								\\
+&\texttt{rel-list}&\texttt{-->}\quad &\texttt{rel }	|\texttt{ rel, rel-list}								\\
+&\texttt{relname}&\texttt{-->}\quad &\texttt{id}									\\
+&\texttt{result}&\texttt{-->}\quad &\texttt{attr }	|\texttt{ attr-expr as newname}\ |\ \texttt{subquery-aggr}\ \op{as}\ \texttt{newname}	\\
+&\texttt{result-list}&\texttt{-->}\quad &\texttt{result }	|\texttt{ result, result-list}								\\
+&\texttt{secondo-rest-query}&\texttt{-->}\quad &\texttt{'text'} \\
+&&&\text{\% any valid subexpression in SECONDO executable language}									\\
+&\texttt{sel-clause}&\texttt{-->}\quad &\texttt{*}	\\
+&&|&\texttt{ result }	\\
+&&|&\texttt{ [result-list] }	\\
+&&|&\op{count}\texttt{(distinct-clause *)}	\\
+&&|&\texttt{aggrop(ext-attr-expr) }	\\
+&&|&\op{aggregate}\texttt{(ext-attr-expr, aggrfun, datatype, datatype-}\\
+&&&\textit{constant)}				\\
+&\texttt{subquery}&\texttt{-->}\quad &\texttt{subquery-aggr}\\
+&&|&\texttt{subquery-correlated} \\
+&&|&\texttt{subquery-simple}\\
+&\texttt{subquery-aggr}&\texttt{-->}\quad &\text{\% any query with aggr-clause but without first-clause, }\\
+&&&\text{groupby-clause and orderby-clause}\\
+\end{align*}
+
+\begin{align*}
+&\texttt{subquery-correlated}&\texttt{-->}\quad &\text{\% any query without first-clause, groupby-clause }\\
+&&&\text{and orderby-clause which uses an attribute of a relation of an} \\
+&&&\text{outer query block} \\
+&\texttt{subquery-simple}&\texttt{-->}\quad &\text{\% any query without aggr-clause, first-clause, groupby-clause }\\
+&&&\text{and orderby-clause with a single result column} \\
+&\texttt{subquery-table}&\texttt{-->}\quad &\text{\% any query without aggr-clause, first-clause, groupby-clause }\\
+&&&\text{and orderby-clause} \\
+&\texttt{text}&\texttt{-->}\quad &\text{\% any sequence of characters, that completes the optimized} \\
+&&&\text{query to a valid expression in } \textsc{Secondo} \text{ executable language}									\\
+&\texttt{transform}&\texttt{-->}\quad &\texttt{attrname = update-expression}									\\
+&\texttt{transform-clause}&\texttt{-->}\quad &\texttt{transform }	|\texttt{ [transform-list]}								\\
+&\texttt{transform-list}&\texttt{-->}\quad &\texttt{transform }	|\texttt{ transform, transform-list}								\\
+&\texttt{update-expression}&\texttt{-->}\quad &\texttt{\% a fixed value, or an operation calculating a value}									\\
+&\texttt{updatequery}&\texttt{-->}\quad &\op{update}\ \texttt{rel}\ \op{set}\ \texttt{transform-clause where-clause}									\\
+&\texttt{var }&\texttt{-->}\quad &\texttt{id}									\\
+&\texttt{value}&\texttt{-->}\quad &\text{\% an integer, boolean or string value in prolog}									\\
+&\texttt{value-list}&\texttt{-->}\quad &\texttt{value }	|\texttt{ value, value-list}								\\
+&\texttt{where-clause}&\texttt{-->}\quad &\op{where}\ \texttt{[pred-list] }	|\ \op{where}\ \texttt{pred } |\ \op{$\epsilon$}							\\			
 \end{align*}

### 2009-12-18 Algebras/Traffic/Documentation/TrafficAlgebra.tex
Short Documentation of Operators and ScriptFiles for TrafficAlgebra.

\documentclass[a4paper,10pt]{article}

\usepackage[left=2cm,right=2cm,top=2.5cm, bottom=2cm]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{url}
\usepackage{float}
\usepackage{longtable}
\usepackage{graphicx}

\pagestyle{headings}

\newcommand{\secondo}{\textsc{Secondo}}
\newcommand{\op}[1]{\textbf{#1}}
\newcommand{\var}[1]{\textsl{#1}}
\newcommand{\dt}[1]{\textsl{\underline{#1}}}
\newcommand{\file}[1]{\texttt{#1}}
%opening
\title{TrafficAlgebra: Short Introduction in Testing with Scripts}
\author{Simone Jandt}
\date{Last Update: \today}
\begin{document}

\maketitle

\section{Existing operators of Traffic Algebra}

\begin{enumerate}
\item \op{trafficflow}: \dt{rel}(\dt{tuple}(\dt{mgpsecunit})) $\rightarrow$ \dt{rel}(\dt{tuple}(\dt{int}, \dt{int}, \dt{int},\dt{mint}))

Computes the number of cars in the defined section part and direction of the network as \dt{mint}.

\item \op{trafficflow2}: \dt{stream}(\dt{mgpsecunit}) $\rightarrow$ \dt{rel}(\dt{tuple}(\dt{int}, \dt{int}, \dt{int},\dt{mint}))

Computes the number of cars in the defined section part and direction of the network as \dt{mint}.

\item \op{traffic} : \dt{stream}(\dt{mgpsecunit}) $\rightarrow$ \dt{rel}(\dt{tuple}(\dt{int}, \dt{int}, \dt{int},\dt{mreal},\dt{mint}))

Computes the number of cars in the defined section part and direction of the network as \dt{mint} and the average speed of the cars in the defined section part as \dt{mreal}.

\item \op{traffic2}:  \dt{stream}(\dt{mgpoint}) $\rightarrow$ \dt{rel}(\dt{tuple}(\dt{int}, \dt{int}, \dt{int},\dt{mreal},\dt{mint}))

Computes the number of cars in the defined section part and direction of the network as \dt{mint} and the average speed of the cars in the defined section part as \dt{mreal}.

\item \op{heavytraffic}:  \dt{rel}(\dt{tuple}(\dt{int}, \dt{int}, \dt{int},\dt{mreal},\dt{mint})) $\times$ \dt{real} $\times$ \dt{int} $\rightarrow$ \dt{rel}(\dt{tuple}(\dt{int}, \dt{int}, \dt{int},\dt{mreal},\dt{mint}))

Shrinks the traffic relation to the times and places where the average speed is lower than the parameter \dt{real} and the number of cars is higher than the parameter \dt{int}.
\end{enumerate}

Example queries for all operators can be seen in the files:
\begin{itemize}
  \item \file{/secondo/Algebras/Traffic.examples}
  \item \file{/secondo/Algebras/Traffic/SecondoScripts/Test\_Queries.SEC}
\end{itemize}

\section{Test Scripts for Traffic Operators}
In \file{/secondo/Algebras/Traffic/SecondoScripts} you can find 3 \secondo{}-Scriptfiles. You should move them into \file{/secondo/bin}-directory to use them without problems.

The \file{Traffic\_DataGenerator.SEC} is a adaption of the \file{BerlinMOD\_DataGenerator.SEC}. You need the files  \file{streets.data}, \file{workRegion.data} and \file{homeRegion.data} in your \file{/secondo/bin} - directory to use this script\footnote{You can find the files in \file{/secondo/Algebras/Network/DataSourceBerlinMOD}.}. You can edit the script to set the amount of cars observed and the length of the observeation period by the parameters: SCALEFCARS and SCALEFDAYS in lines 143 and 144 of the script. The number of observed cars is 2000*SCALEFCARS and the number of observation days is 28*SCALEFDAYS. The script generates a new database \file{berlinmod} with the histories of cars moving in German capital Berlin for the observation time. The interesting generated data is stored in relation \file{dataScar}.

The second script \file{Traffic\_CreateNetworkObjects.SEC} uses the output of the first script as input. It creates a network object of the streets data and translates the generated \dt{mpoint} values into \dt{mgpoint} values of this new network in a relation called \file{dataSNcar}.

The last script \file{Traffic\_TestQueries.SEC} contains some queries using the TrafficAlgebra-Operators measuring the different execution times in \file{rttraffic}. If you want to run the test several times you have to remove the results from your database before you start the new test run. The resulting objects may be saved on disk by uncommenting the lines starting with \file{save} in the script.

\end{document}

### 2009-12-18 Algebras/Network/Documentation/NetworkDocumentation.tex
NetworkDocumentation

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[margin=2cm]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{cite}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{url}
\usepackage{float}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage[boxed]{algorithm}
\pagestyle{headings}
\newcommand{\secondo}{\textsc{Secondo}}
\newcommand{\bmodb} {BerlinMOD Benchmark}
\newcommand{\op}[1]{\textbf{#1}}
\newcommand{\var}[1]{\textsl{#1}}
\newcommand{\dt}[1]{\textsl{\underline{#1}}}
\newcommand{\file}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\true}{\var{TRUE}}
\newcommand{\false}{\var{FALSE}}
\title{Implementation of Network Data Model in \secondo{}DBMS}
\author{Simone Jandt}
\date{Last Update: \today}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\section{Introduction}
The network data model was first presented in \cite{1146465}. The network data model is restricted to represent objects which are constrained by a given network, e.g. cars on a street network. For this network constrained  objects the network data model delivers a complete system of data types and operations.

In the next sections we describe our implementation of the network data model in the extensible \secondo{} DBMS\cite{686903,1054151,secondoweb}. Parts of this network implementation have been done by one of our students as final thesis \cite{DAScheppokat}.

The central idea of the network data model is that movements are restricted to given networks. Cars use street networks and trains railway networks. It is natural for us to speech about the position of a place relative to the street network, instead of giving its absolute position in coordinates. In the network data model all positions are given relatively to the routes of the network. The temporal element is represented by a time sliced representation of the spatio-temporal elements.

The implementation of the network model in \secondo{} is splitted into two algebra modules. One containing the the spatial data types and operations (\file{NetworkAlgebra}), and one containing the spatio-temporal data types and operations (\file{TemporalNetAlgebra}). We describe first the implemented data types of both algebra modules in section \ref{sec:netdatatypes} and then the implemented operations on this data types in section \ref{sec:netoperations}.
\section{Implemented Data Types}
\label{sec:netdatatypes}
All data types we describe have a boolean parameter, telling if the object of the data type is well defined or not. 
\subsection{NetworkAlgebra}
The four implemented data types of the \file{NetworkAlgebra}-Module are: \dt{network}, \dt{gpoint}, \dt{gpoints}, and \dt{gline}.
\subsubsection{\dt{network}}
The data type \dt{network} is the central data type of the network data model. The network object contains all information's about the spatial structure of the (street) network. First of all there are three different relations (see tables \ref{tab:junctionsrel} - \ref{tab:sectionsrel}); one containing the routes data (streets), one the junctions data (crossings), and the least one the sections (street parts between two crossings or a crossing and the of the street) of the network. Furthermore the \dt{network} consists of four B-Trees, indexing the route identifiers of the routes, junctions, and sections relation. A spatial R-Tree, indexing the ROUTE\_CURVE attribute of the routes relation. A network identifier (\dt{int}). And two sets connecting section identifiers of sections which are adjacent\footnote{Two sections are adjacent if they are connected by a junction, and there exists a connection between the lanes of the two sections in the junction.}.
\begin{table}[H]
\begin{scriptsize}
\begin{tabular}{|l|c|p{9.5cm}|}
\hline
\textbf{Attribute} & \textbf{Data Type} & \textbf{Explanation} \\
\hline
JUNCTION\_ROUTE1\_ID & \dt{int} & Route identifier of the first\footnotemark route of the junction.\\
\hline
JUNCTION\_ROUTE1\_MEAS & \dt{real} & Length of the route part between the start of the route and the junction.\\
\hline
JUNCTION\_ROUTE2\_ID & \dt{int} & Route identifier of the second route of the junction.\\
\hline
JUNCTION\_ROUTE2\_MEAS & \dt{real} & Length of the route part between the start of the route and the junction.\\
\hline
JUNCTION\_CC & \dt{int} & The connectivity code\footnotemark tells us which transitions between the lanes of the streets exist in a junction.\\
\hline
JUNCTION\_POS &\dt{point} & Representing the spatial position of the junction in the 2D space.\\
\hline
JUNCTION\_ROUTE1\_RC &\dt{TupleIdenitfier}\footnotemark & Identifies the tuple of the first route of the junction in the routes relation.\\
\hline
JUNCTION\_ROUTE2\_RC &\dt{TupleIdenitfier} & Identifies the tuple of the second route of the junction in the routes relation.\\
\hline
JUNCTION\_SECTION\_AUP\_RC & \dt{TupleIdentifier} & Identifies the tuple of the section upwards of the junction on the first route in the sections relation. \\
\hline
JUNCTION\_SECTION\_ADOWN\_RC & \dt{TupleIdentifier} & Identifies the tuple of the section downwards of the junction on the first route in the sections relation. \\
\hline
JUNCTION\_SECTION\_BUP\_RC & \dt{TupleIdentifier} & Identifies the tuple of the section upwards of the junction on the second route in the sections relation. \\
\hline
JUNCTION\_SECTION\_BDOWN\_RC & \dt{TupleIdentifier} & Identifies the tuple of the section downwards of the junction on the second route in the sections relation. \\
\hline
\end{tabular}
\end{scriptsize}
\caption{The junctions relation of \dt{network}}
\label{tab:junctionsrel}
\end{table}
\addtocounter{footnote}{-2}
\footnotetext{The first route identifier of a junction will always be the lower route identifier of the two  routes which cross in the junction.}
\stepcounter{footnote}
\footnotetext{See \cite{1146465} for detailed information about the meaning of the different connectivity code values.}
\stepcounter{footnote}
\footnotetext{\dt{TupleIdentifier} is a \secondo{} data type identifying tuples in other relations.}
\begin{table}[H]
\begin{scriptsize}
\begin{tabular}{|l|c|p{10.5cm}|}
\hline
\textbf{Attribute} & \textbf{Data Type} & \textbf{Explanation} \\
\hline
ROUTE\_ID & \dt{int} & Route Identifier.\\
\hline
ROUTE\_LENGTH &\dt{real} & Length of the route. \\
\hline
ROUTE\_CURVE & \dt{sline}\footnotemark & Spatial geometry data of the route. \\
\hline
ROUTE\_DUAL & \dt{bool} & \true{} means that the both lanes of the street are separated.\\
\hline
ROUTE\_STARTSSMALLER & \dt{bool} & \true{} means the route starts at the lexicographical smaller endpoint\\
\hline
\end{tabular}
\end{scriptsize}
\caption{The routes relation of the data type \dt{network}}
\label{tab:routesrel}
\end{table}
\footnotetext{\dt{sline} is a set of half segments representing the curve of the route in the 2D plane.}
\begin{table}[h]
\begin{scriptsize}
\begin{tabular}{|l|c|p{9cm}|}
\hline
\textbf{Attribute} & \textbf{Data Type} & \textbf{Explanation} \\
\hline
SECTION\_RID&\dt{int}& Route identifier of the route the section belongs to. \\
\hline
SECTION\_MEAS1&\dt{real}& Length of the route part before the section start point from the begin of the route.\\
\hline
SECTION\_MEAS2&\dt{real}& Length of the route part before the section end point from the begin of the route.\\
\hline
SECTION\_DUAL&\dt{bool}& \true{} means that the both lanes of the section are separated.\\
\hline
SECTION\_CURVE&\dt{sline}& Spatial geometry of the section in the plane.\\
\hline
SECTION\_CURVE\_STARTS\_SMALLER&\dt{bool}&\\
\hline
SECTION\_RRC&\dt{TupleIdentifier}& Identifies the tuple of the route the section belongs to in the routes relation.\\
\hline
\end{tabular}
\end{scriptsize}
\caption{The sections relation of the data type \dt{network}}
\label{tab:sectionsrel}
\end{table}
\subsubsection {\dt{gpoint}}
A \dt{gpoint} describes a single position in the network. It consists of the network identifier (\dt{int}), the route identifier (\dt{int}), the position (\dt{real}), which is given by the length of the route part between the start of the route and the position, and a parameter side(\dt{side}). \dt{Side} has three possible values (Down, Up, None). Up(Down) means a position can only be reached from the up(down) side of a route. None means a position can be reached from both sides of the route. For example motorway service areas on German Highways can only be reached from one side of the highway.
\subsubsection{\dt{gpoints}}
\dt{gpoints} is a set of \dt{gpoint}. Implemented by Jianqiu Xu.
\subsubsection{\dt{gline}}
A \dt{gline} describes a part of the network. This part of the network might be a path between two \dt{gpoint} or a district of a town. The data type \dt{gline} consists of a network identifier (\dt{int}), a set of \dt{route intervals}, the length of the gline (\dt{real}), and a sorted flag (\dt{bool}). Every \dt{route interval} consists of a route identifier (\dt{int}), and two position values (\dt{real}). The positions are given by the distance of the position from the start of the route and represent the start and the end point of the \dt{route interval}\footnote{As you can see different from \cite{1146465} the \dt{side} value for \dt{route intervals} is not implemented yet.}.

The computation time of many algorithms on \dt{gline} values can be reduced if the set of \dt{route intervals} fullfills the following conditions:\label{sec:sortedgline}
\begin{itemize}
\item All \var{route intervals} are disjoint.
\item The \var{route intervals} are sorted by ascending route identifiers.
\item If two \var{route intervals} have the same route identifier the \var{route interval} with the smaller start position is stored first.
\item All start positions are less or equal to the end positions.
\end{itemize}

Unfortunately not all \dt{gline}s can be stored with sorted route intervals. If we describe a district or the parts of the network traversed by an \dt{mgpoint} (See \ref{sec:mgpoint}) it is regardless in which sequence we read the single parts of the district or the traversed route parts and we can store the route intervals sorted. But if the \dt{gline} represents a path between two \dt{gpoint} \var{a} and \var{b} the \dt{route intervals} must be stored exactly in the sequence they are used in the path. And this sequence will nearly never be a sorted sequence of route intervals. So we introduced a \dt{bool} sorted flag and whenever a \dt{gline} can be stored sorted we do so and set the sorted flag to \true{}. Algorithms which can take profit from sorted route intervals check the sorted flag and perform a binary scan for sorted and a linear scan for unsorted \dt{gline}s to find the route interval containing a given route identifier and / or position. The computation time is reduced from O(\var{r}) for unsorted to O($\log \var{r}$) for sorted \dt{gline} if \var{r} is the number of route intervals of the \dt{gline}.

We pay for the advantage of sorted \dt{gline} by the time complexity of algorithms which produce sorted \dt{gline}s, because sorting and compressing \dt{route intervals} takes time. But we think, that this time is well invested. Compressing and sorting a \dt{gline} is done once. But the sorted \dt{gline} can be used many times by other algorithms.
\subsection{TemporalNetAlgebra}
In the moment only the temporal version of the \dt{gpoint} the so called \dt{mgpoint} (short form from \dt{moving}(\dt{gpoint})) is implemented in the \file{TemporalNetAlgebra}. This includes the implementation of the \dt{unit}(\dt{gpoint}) (short \dt{ugpoint}) and the \dt{intime}(\dt{gpoint}) (short \dt{igpoint}). As explained in the following subsections.

Recently the \file{TemporalNetAlgebra} has been extended by a new data type \dt{mgpsecunit} and operations \op{mgpsecunits} to create \dt{stream}s of this data type from \dt{mgpoint} values. The new data type should be used in the context of traffic estimation.
\subsubsection{\dt{mgpoint}}
\label{sec:mgpoint}
The main parameter of a \dt{mgpoint} is a set of \dt{ugpoint}s (see \ref{sec:ugpoint}) with disjoint time intervals. The time intervals of the \dt{ugpoint}s must be disjoint, because nothing can be at two different places at the same time. The \dt{ugpoint}s are stored in the \dt{mgpoint} sorted by ascending time intervals. This allows us to perform a binary scan on the units of the \dt{mgpoint} to find a given time instant within the definition time of the \dt{mgpoint}. We can compute the approximated position of the \dt{mgpoint} in the network at every time instant within the definition time and return it as \dt{igpoint} (see \ref{sec:igpoint}), because every time the car changes the route or the speed a new unit is written to the \dt{mgpoint}.

In our experiments we extended the \dt{mgpoint} from \cite{1146465} with some additional parameters:
\begin{itemize}
\item length (\dt{real}). The length parameter stores the distance driven by the \dt{mgpoint}.
\item trajectory (sorted set of \dt{route intervals})\footnote{The \secondo{}DBMS doesn't allow us to use a \dt{gline} as parameter of the \dt{mgpoint}. So we used this work around for the implementation.}. Represents all the places ever traversed by the \dt{mgpoint}.
\item trajectory\_defined (\dt{bool}) \true{} if the trajectory parameter is well defined.
\item bbox (\dt{rect3} 3-dimensional rectangle) Representing the spatio-temporal bounding box of the \dt{mgpoint}.
\end{itemize}

The time used to decide if a \dt{mgpoint} ever passed a given place (\dt{gpoint} or \dt{gline}) or not is reduced by the trajectory parameter. Instead of linear checking all \var{m} units of the \dt{mgpoint} we can perform a binary scan on the much lower number \var{r} of route intervals in the trajectory parameter. So the time complexity is reduced from O(\var{m}) to O($\log \var{r}$) with $\var{r} \ll \var{m}$. The trajectory parameter is not maintenanced by every operation. So the boolean flag trajectory\_defined was introduced to tell us if the trajectory parameter is actually well defined and usable or if it has to be recomputed first.

In the network data model all spatial information is only stored in the network. Therefore it is very expensive to get spatial information's especially for \dt{mgpoint}s. Although the \dt{mgpoint} stays on the same route in every unit the \dt{mgpoint} may move in different spatial directions within a single unit. For example a car may drive downhill in serpentine. In this case it is not enough to translate only the spatial position of the start and end \dt{gpoint} of the unit to compute the spatial part of the bounding box. The complete route part passed in this unit must be inherited in the computation of the spatial part of the bounding box. That makes the computation of the bounding box of the \dt{mgpoint} which is the union of all the \dt{ugpoint} bounding boxes very expensive. We introduced the bbox parameter to save our computation work if we have done it once. The bbox value is not maintenanced at every change of the \dt{mgpoint} and it is only computed on demand using the trajectory of the \dt{mgpoint} or stored if we could get it for free. For example if we translate a \dt{mpoint} into a \dt{mgpoint} we can copy the bounding box of the \dt{mpoint} for our new \dt{mgpoint} bbox without computational effort.
\subsubsection{\dt{ugpoint}}
\label{sec:ugpoint}
The \dt{ugpoint} consists of a time interval, a start, and a end \dt{gpoint}, whereby both \dt{gpoint} have the same network and route identifiers.

The time interval consists of a starting time instant, a end time instant, and two boolean flags one for each of the both time instants. The boolean flags indicate if the starting (ending) time instant is part of the interval or not.

With help of this parameters we could compute the exact position of the \dt{ugpoint} at each time instant within the time interval. And, assumed the \dt{ugpoint} reaches the query \dt{gpoint} within the time interval, we can compute the time instant when a \dt{ugpoint} reaches a given \dt{gpoint}.
\subsubsection{\dt{igpoint}}
\label{sec:igpoint}
The \dt{igpoint} consists of a time instant and a \dt{gpoint} representing the position of the \dt{mgpoint} in the \dt{network} at the given time instant.
\subsubsection{\dt{mgpsecunit}}
The data type \dt{mgpsecunit} (see \ref{tab:mgpsecunit}) was introduced in November 2009 to support better traffic estimation. It reduces the complex information's given in a \dt{mgpoint} to the values which are useful for traffic estimation. Possibly this reduced information can be used to build a spatio-temporal index over \dt{mgpoint} values in a later \secondo{} version.
\begin{table}[H]
  \label{tab:mgpsecunit}
  \begin{tabular}{|l|l|p{11.5cm}|}
    \hline
    \var{secId} & \dt{int} & Section identifier for a network section\\
    \hline
    \var{partNo} & \dt{int} & Partition number on this section\footnotemark.\\
    \hline
    \var{direct} & \dt{int} & moving direction of the \dt{mgpoint} within this section part. (0 = Down, 1 = Up)\\
    \hline
    \var{avgSpeed} & \dt{real} & average speed of the \dt{mgpoint} within this section part\\
    \hline
    \var{time} & \dt{Interval<Instant>} & time interval the \dt{mgpoint} moved within this section\\
    \hline
  \end{tabular}
  \caption{Description of data type \dt{mgpsecunit}}
\end{table}
\footnotetext{The operation \op{mgpsecunits} (see \ref{sec:opmgpsecunits}) which construct the \dt{mgpsecunit}s has a parameter which gives a maximum section length. Sections which are longer than this value will be divided up into several parts of this length. The partitioning starts at the smaller point of the section and the first part has the number 1. The length of the last part might be shorter than the given length value.}
\section{Implemented Operations}
\label{sec:netoperations}
In the next subsections we describe the implemented operations of the network data model. For every operator we present its signature, a example call and information's about the used algorithms and the time complexity if they might be interesting.
\subsection{Network Constructor}
\begin{tabbing}
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
\dt{int} $\times$ \dt{relation} $\times$ \dt{relation} $\rightarrow$ \dt{network} \>
\op{thenetwork}(\var{n}, \var{routes}, \var{junctions})\\
\end{tabbing}
The operator \op{thenetwork} is the construction operator which builds the \dt{network} object with the given identifier \var{n} or the next free identifier bigger than \var{n} from the data of the two given relations. One relation containing the streets (\var{routes}) and one the crossings (\var{junctions}) data of the (street) network. The two relations should contain the following attributes: 
\begin{itemize}
   \item \var{routes}: route identifier (\dt{int}), length of the route (\dt{real}), geometry of the route curve (\dt{sline}), dual and startssmaller (both \dt{bool})
   \item \var{junctions}: first route identifier (\dt{int}), position on first route (\dt{real}), second route identifier (\dt{int}), position on the second route (\dt{real}), and the connectivity code (\dt{int})
\end{itemize}
The operator \op{thenetwork} creates first an empty network object with the given network id \var{n}. The the tuples of \var{routes} are copied to the routes relation of the new network object and the B-Tree, indexing the route id entries of the routes relation and the R-Tree, indexing the geometry of the route curve attribute of the routes relation are created. Then every tuple of \var{junctions} is copied to the junctions relation of the network object and the \dt{TupleIdentifier}s of the both routes connected by a junction in the routes relation are stored at every junction of the junctions relation. The two B-Trees indexing the route identifiers of the first / second route in the junctions relation are created. After that for each junction of every route in the network routes relation: Compute the up and down section of the route, store it in the sections relation and store their \dt{TupleIdentifier} in the junctions relation. Create the B-Tree indexing the route identifiers of the sections relation. For every junction of the junctions relation we check the connectivity code and build adjacent section pairs and fill the corresponding \dt{TupleIdentifier}s in the adjacency lists.

If \var{r} is the number of routes and \var{j} is the number of junctions. The steps of the algorithm will take:
\begin{itemize}
\item O($\var{r} + \var{r} \log \var{r}$) time to fill the routes relation of the resulting network and build the routes relation B-Tree.
\item O($\var{j} + \var{j} \log \var{j}$) to fill the junctions relation of the resulting network and build the two junctions relation B-Trees.
\item O(\var{rj}) to fill the sections relation of the resulting network.
\item O(\var{j}) to fill adjacency lists of the resulting network.
\end{itemize}
For the complete algorithm we get a time complexity of:
O($\var{r} + \var{r} \log \var{r} + \var{j} + \var{j} \log \var{j} +\var{rj}+\var{j}$) =
O($\var{rj} + \var{r} \log \var{r} + \var{j} \log \var{j}$)
\subsection{Translation from 2D Space into Network Data Model}
The next operations are used to translate spatial and spatio-temporal data from the 2D plane data model \cite{594784,335426,352963} of the \secondo{}DBMS into the network data model representation. In \cite{1146465} this operations are all called \op{in\_network} with different signatures. All translations will only be successful if the 2D space data is aligned to the given network otherwise the network representation of the 2D object is not defined.
\begin{tabbing}
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
\dt{network} $\times$ \dt{point} $\rightarrow$ \dt{gpoint} \> \op{point2gpoint}(\var{network}, \var{point})\\
\dt{network} $\times$ \dt{line} $\rightarrow$ \dt{gline} \> \op{line2gline}(\var{network},\var{line})\\
\dt{network} $\times$ \dt{mpoint} $\rightarrow$ \dt{mgpoint} \> \op{mpoint2mgpoint}(\var{network}, \var{mpoint})\\
\end{tabbing}
\subsubsection{\op{point2gpoint}}
The operation \op{point2gpoint} translates a \dt{point} value into a \dt{gpoint} value of the given network if possible. The algorithm uses the R-Tree of the routes relation to select the route closest connected to the point. And computes the position of the point on this route. If \var{r} is the number of routes in the routes relation and \var{k} is the number of possible candidate routes the worst case complexity of the algorithm is O($\var{k} + \log \var{r}$).
\subsubsection{\op{line2gline}}
The operation \dt{line2gline} translates a \dt{line} value into a sorted \dt{gline} value. The algorithm takes every half segment of the \dt{line} value and tries to find the start and end of the half segment on the same route using a variant of \op{point2gpoint}. The computed route intervals are sorted, merged and compressed with help of an \dt{RITree}\label{sec:ritree}\footnote{The RITree is a binary search tree for \dt{route intervals}. It is implemented in the NetworkAlgebra of \secondo{}to sort and compress \dt{route intervals} in O($\var{r} \log \var{k}$)  time, if \var{r} is the number of inserted \dt{route interval} values and \var{k} is the number of resulting \dt{route interval} values.} before the resulting \dt{gline} is returned.

The time complexity of the algorithm is O($\var{h}$O(\op{point2gpoint})$ + \var{h} \log \var{r}$), if \var{h} is the number of half segments of the \dt{line} value and \var{r} ($\var{r} \le \var{h}$) is the number of resulting \dt{route intervals}. The summand O($\var{h} \log \var{r}$) is caused by merging and sorting the \dt{route intervals} with the RITree. As mentioned before (see \ref{sec:sortedgline}) we think that the advantages of a sorted \dt{gline} compensate the additional computation time invested at this point.
\subsubsection{\op{mpoint2mgpoint}}
The operation \op{mpoint2mgpoint} translates a \dt{mpoint} value which is constrained by the network into a \dt{mgpoint} value. The algorithm uses \op{point2gpoint} to find start and end position of the first \var{mpoint} unit in the \var{network} on the same route and notices  the network values of this data for the actual \var{ugpoint} of the resulting \var{mgpoint}. For every following unit of the \var{mpoint} the algorithm first tries to find the end point of the upoint on the actual route. If this is successful it is checked if the \var{mpoint} changed the speed or the direction. If the speed and direction don't change the actual \var{ugpoint} is extended to include the current \var{upoint} value. If the speed or direction changed the actual \var{ugpoint} is written to the result and a new actual \var{ugpoint} is started with the network data of the actual \var{upoint}. If the end point of the \var{upoint} was not found on the same route. The actual \var{ugpoint} is written to the resulting \var{mgpoint} and we try to find the new route used by the \var{upoint} within the adjacent routes of the last known network position. If the network position is detected a new actual \var{ugpoint} is initialized with the network values of the \var{upoint}. At least we write the last actual \var{ugpoint} to the resulting \var{mgpoint} and return the result.

The time complexity to find the start position is O(\op{point2gpoint}). For the next \var{m} units the complexity in the worst case is O(\var{n}) for each unit if \var{n} is the maximum number of adjacent sections. We get a worst time complexity of O(O(\op{point2gpoint}) + \var{mn}) for the translation of an \dt{mpoint} into an \dt{mgpoint}.
\subsection{Translation from Network Data Model into 2D Space}
\label{sec:translops}
\begin{tabbing}
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
\dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{point} \> \op{gpoint2point}(\var{gpoint}) \\
\dt{gline} $\rightarrow$ \dt{line} \> \op{gline2line}(\var{gline}) \\
\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{mpoint} \> \op{mgpoint2mpoint}(\var{mgpoint})\\
\end{tabbing}
In \cite{1146465} this operations are called \op{in\_space}. The translation from network constrained data type into free 2D space data types is always possible.
\subsubsection{\op{gpoint2point}}
The operation \dt{gpoint2point} translates a \dt{gpoint} value into a \dt{point} value. 
The algorithm scans the B-Tree of the routes relation to get the route curve of the route the \var{gpoint} is connected to and then computes the spatial position of the \var{gpoint} on this route.

The time complexity depends on the number \var{r} of routes in the network and the number \var{h} of half segments of the route curve the \var{gpoint} belongs to. It takes O($\log \var{r}$) time to get the right route curve to the route identifier of the \var{gpoint}. And in the worst case O(\var{h}) time to compute the 2D space x,y-coordinate of the \var{gpoint} with help of the halfsegments of the route curve. Alltogether we get a worst case time complexity of O($\var{h} + \log \var{r}$).
\subsubsection{\op{gline2line}}
The operation \op{gline2line} translates a \dt{gline} value into an spatial \dt{line} value. The algorithm uses the B-Tree index on the routes relation to get the corresponding route curve for every route interval of the \var{gline}. And computes the corresponding half segments which are put in the resulting \var{line}.

Let \var{m} be the number of route intervals of the \var{gline}, and \var{r} the number of routes in the network, and \var{h} the maximum number of half segments of a \dt{line} value for a route interval. For each route interval we need O($\log \var{r}$) time to get the route curve and O(\var{h}) time to get the half segments of the route interval. The time complexity of the whole operation is O($\var{m}(\var{h} + \log \var{r})$)
\subsubsection{\op{mgpoint2mpoint}}
The operation \op{mgpoint2mpoint} translates a \dt{mgpoint} value into a corresponding \dt{mpoint} value. It is not enough to compute only the \dt{point} values for the start and end \dt{gpoint} of every unit because if a \dt{ugpoint} passes different half segments of the route curve it must be divided up into different \dt{upoint}. Because at every new halfsegment it changes the moving direction and this must be saved in the \dt{mpoint}.

The algorithm gets the first \dt{ugpoint} of \var{mgpoint} and uses the BTree index of the routes relation to get the tuple with the \dt{ugpoint}s route curve. Find the first \dt{gpoint} of the \dt{ugpoint} on the route curve. For every \dt{ugpoint} of \var{mgpoint} check if the route identifier of actual route is equal to the route identifier of \dt{ugpoint}. If this is not the case use the BTree index of the routes relation of the \dt{network} to get the tuple with the \dt{ugpoint}s route curve. If the end position of the \dt{ugpoint} is on the same half segment of the route curve than the start position compute \dt{point} for end \dt{gpoint} and write unit to \dt{mpoint} and continue with the next unit of the \var{mgpoint}. If the end position of the \dt{ugpoint} is not on the same half segment of the route curve and the \dt{ugpoint} is moving up(down) compute the time instant the \dt{ugpoint} reaches the end(start) position of the actual half segment. Write the \dt{upoint} to the resulting \dt{mpoint}. Get next half segment of the route curve in up(down) direction repeat the last computation until the half segment containing the end point of the \dt{ugpoint} is reached.

Let \var{r} be the number of routes in the routes relation, and \var{m} the number of units of the \var{mgpoint}, and \var{h} the maximum number of half segments of a route curve. The worst case time complexity of the algorithm is O($\var{m}(\var{h} + \log\var{r})$).
\subsection{Extract Attributes}
\label{sec:lengthgline}
The operators of table \ref{tab:simpleop} return the attributes from the different data types in O(1) time.
\begin{table}[H]
\begin{scriptsize}
\begin{tabular}{|l|l|p{10cm}|}
\hline
\textbf{Operator}&\textbf{Signature}&\textbf{Explanation}\\
\hline
\op{routes}&\dt{network}$ \rightarrow$ \var{routes relation}& Returns the routes relation of the \var{network}\\
\hline
\op{junctions}&\dt{network} $\rightarrow$  \var{junctions relation}& Returns the junctions relation of the \var{network}\\
\hline
\op{sections}&\dt{network} $\rightarrow$ \var{sections relation}& Returns the sections relation of the \var{network}\\
\hline
\op{no\_components}&\dt{gline} $\rightarrow$ \dt{int}& Returns the number of \dt{route intervals} respectively units of the first argument.\\
&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{int}& \\
\hline
\op{isempty}&\dt{gline} $\rightarrow$ \dt{bool}& Returns \true{} if the first argument \var{X} is not defined or \op{no\_components}(\var{X}) = 0.\\
&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{bool}&  \\
\hline
\op{length}&\dt{gline} $\rightarrow$ \dt{real}& Returns the length of the \var{gline} or the driven distance of the \var{mgpoint}\\
&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{real} & \\
\hline
\op{initial}&\dt{mgpoint}$\rightarrow$\dt{igpoint}& Returns the first position and start time of the \var{mgpoint}.\\
\hline
\op{final}&\dt{mgpoint}$\rightarrow$\dt{igpoint}& Returns the last position and end time of the \var{mgpoint}.\\
\hline
\op{unitrid}&\dt{ugpoint} $\rightarrow$ \dt{real}& Returns the route identifier of the \var{ugpoint}.\\
\hline
\op{unitstartpos}&\dt{ugpoint} $\rightarrow$ \dt{real} & Returns the start position of the \var{ugpoint}.\\
\hline
\op{unitendpos}&\dt{ugpoint} $\rightarrow$ \dt{real}& Returns the end position of the \var{ugpoint}.\\
\hline
\op{unitstarttime}&\dt{ugpoint} $\rightarrow$ \dt{real}& Returns the start time instant of the \var{ugpoint} as \dt{real} value.\\
\hline
\op{unitendtime}&\dt{ugpoint} $\rightarrow$ \dt{real} & Returns the end time instant on the \var{ugpoint} as \dt{real} value.\\
\hline
\op{startunitinst}&\dt{ugpoint} $\rightarrow$ \dt{instant}& Returns the start time instant of the \var{ugpoint}.\\
\hline
\op{endunitinst}&\dt{ugpoint} $\rightarrow$ \dt{real} & Returns the end time instant on the \var{ugpoint}.\\
\hline
\op{val}&\dt{igpoint} $\rightarrow$ \dt{gpoint} & Returns the \dt{gpoint} of the \var{igpoint} \\
\hline
\op{inst}&\dt{igpoint} $\rightarrow$ \dt{instant}& Returns the time instant of the \var{igpoint}\\
\hline
\end{tabular}
\end{scriptsize}
\caption{Operators returning simple attributes}
\label{tab:simpleop}
\end{table}
The following operators return the more complex attributes of the network data types.
\begin{tabbing}
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{gline} \> \op{trajectory}(\var{mgpoint})\\
\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{periods} \> \op{deftime}(\var{mgpoint})\\
\dt{ugpoint} $\rightarrow$ \dt{periods} \> \op{deftime}(\var{ugpoint})\\
\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{stream}(\dt{ugpoint}) \> \op{units}(\var{mgpoint})\\
\end{tabbing}
\subsubsection{\op{trajectory}}
The operation \op{trajectory} returns a sorted \dt{gline} value representing all the places traversed by the \var{mgpoint}. If the trajectory parameter is defined the route intervals are returned as a \dt{gline} value immediately. Otherwise the trajectory parameter is computed by a linear scan of the units of the \var{mgpoint}. In the last case the route intervals are sorted, merged and compressed with help of a RITree (see \ref{sec:ritree}).

If the trajectory is defined and \var{r} is the number of route intervals of the trajectory the time complexity is O(\var{r}). Otherwise the time complexity is O($\var{m} + \var{m} \log \var{r}$), if \var{m} is the number of units of the \var{mgpoint}. The last time complexity value could be reduced to O(\var{m}) if we store the computed route intervals immediately to the resulting \dt{gline} value without sorting and compressing. But as mentioned in \ref{sec:sortedgline} we think that the overhead in computation time for sorting and compressing is  well invested.
\subsubsection{\op{deftime}}
The operation \op{deftime} is defined for \dt{mgpoint} and \dt{ugpoint}. It returns the \dt{periods} representing the definition times of the the \var{mgpoint} respectively the \var{ugpoint}.

This takes O(1) time for \dt{ugpoint} value and O(\var{m}) time for a \dt{mgpoint} value with \var{m} units, because every unit of the \var{mgpoint} must be read to merge the definition times.
\subsubsection{\op{units}}
The operation \op{units} returns the \var{m} units of a \dt{mgpoint} value as \dt{stream} of \dt{ugpoint} in O(\var{m}) time.
\subsection{Bounding Boxes}
We know two different types of bounding boxes in the network data model. On the one hand spatio-temporal bounding boxes analogous to the \bmodb{} data model. And on the other hand network bounding boxes where route identifiers and positions become coordinates so that R-Trees can be abused to index non spatial network data.
\subsubsection{Spatio-Temporal Bounding Boxes}
\begin{tabbing}
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
\dt{ugpoint} $\rightarrow$ \dt{rect3} \> \op{unitboundingbox}(\var{ugpoint})\\
\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{rect3} \> \op{mgpbbox}(\var{mgpoint})\\
\end{tabbing}
The operations return the spatio-temporal bounding boxes of \var{ugpoint} respectively \var{mgpoint} as three dimensional rectangle with coordinates $x_1, x_2, y_1, y_2, z_1$ and $z_2$ of data type \dt{real}.
\paragraph{\op{unitboundingbox}}
The spatial part of the unitbounding box (x-,y-coordinates) is defined as the spatial bounding box of the \dt{route interval} covered by the \var{ugpoint}. And the temporal part (z-coordinates) of the unitbounding box is given by the \dt{real} values representing the start and the end time instant of the time interval of the \dt{ugpoint}.  In detail the coordinates of the resulting rectangle are defined as follows:
\begin{itemize}
\item $x_1 =  \min(x-$coordinate of the bounding box of the \dt{route interval})
\item $x_2 =  \max(x-$coordinate of the bounding box of the \dt{route interval})
\item $y_1 =  \min(y-$coordinate of the bounding box of the \dt{route interval})
\item $y_2 =  \max(y-$coordinate of the bounding box of the \dt{route interval})
\item $z_1 = $start time instant as \dt{real}
\item $z_2 = $end time instant as \dt{real}
\end{itemize}
The computation takes O(\var{h}) time, if \var{h} is the number of halfsegments passed within the \dt{ugpoint}.
\paragraph{\op{mgpbbox}}
The spatial-temporal bounding box of the \var{mgpoint} is defined as the union of the bounding boxes of the units of the \var{mgpoint}. The computation would take a very long time if we use this definition for computation, because a \var{mgpoint} has many units. Therefore we introduced the parameter bbox to store a once computed spatio-temporal bounding box. Otherwise we use the trajectory parameter of the \var{mgpoint} to get the same result in much less time.

The algorithm first checks if the bounding box parameter is defined. If this is the case the bounding box is returned immediately in O(1) time. If the bounding box is not defined we distinguish between two cases:
\begin{enumerate}
\item If the trajectory is not defined we first compute the trajectory. And then use the trajectory as it has been defined before.
\item If the trajectory is defined we compute the union of the bounding boxes of the route intervals of the trajectory and extend the resulting two dimensional rectangle to a three dimensional rectangle computing the \dt{real} values of the start and the end time instant of the \var{mgpoint}.
\end{enumerate}
Let \var{r} be the number of \dt{route intervals} of the \var{mgpoint}, \var{m} the number of units of the \var{mgpoint}, and \var{h} the maximum number of half segments covered by a route interval. The algorithm needs  O($\var{r}\var{h}$) time in case 2 and O($ \var{r}\var{h}+\var{m} \log \var{r}$) time in case 1.
\subsubsection{Network Bounding Boxes}
The following operators return network bounding boxes respectively \dt{streams} of network bounding boxes.
\begin{tabbing}
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
\dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{rect} \> \op{gpoint2rect}(\var{gpoint}) \\
\dt{gline} $\rightarrow$ \dt{stream}(\dt{rect}) \> \op{routeintervals}(\var{gline})\\
\dt{ugpoint} $\rightarrow$ \dt{rect3} \> \op{unitbox}(\var{ugpoint})\\
\dt{ugpoint} $\rightarrow$ \dt{rect} \> \op{unitbox2d}(\var{ugpoint})\\
\end{tabbing}
All network bounding boxes are two (network) respectively three (network-temporal) dimensional rectangles with coordinates ($x_1, x_2, y_1, y_2$) respectively ($x_1, x_2, y_1, y_2, z_1, z_2$). For network bounding boxes the both x-coordinates are always identically and defined by the route identifier of the object. The z-coordinates are defined as \dt{real} value representing the start ($z_1$) respectively end time ($z_2$) of the time interval of the \dt{ugpoint}.
\paragraph{\op{gpoint2rect}}
The operator \op{gpoint2rect} computes the network box of a \dt{gpoint} value in O(1) time. The y-coordinates are defined as $y_1 = position - 0.000001$ respectively $y_2 = position + 0.000001$. The small \dt{real} value is used to avoid problems with the computational inaccuracy of \dt{real} values.
\paragraph{\op{routeintervals}}
The operation \op{routeintervals} returns a stream of two network boxes, one for each route interval of the \var{gline}. The  y-coordinates are defined:  $y_1 = \min($start position, end position) and  $y_2 = \max($start position, end position).

The operation needs O(\var{r}) time if \var{r} is the number of route intervals of the  \var{gline}.
\paragraph{\op{unitbox2d}}
Returns a two dimensional rectangle for the \var{ugpoint} in O(1) time. The y-coordinates are given by $y_1 = \min($start position, end position) and $y_2 = \max($start position, end position).
\paragraph{\op{unitbox}}
Returns a three dimensional rectangle for the \var{ugpoint} in O(1) time. It extends the two dimensional rectangle of unitbox2d with z-coordinates defined by the \dt{real} values of the time instants of the \var{ugpoint}.
\subsection{Boolean Operations}
Boolean operations check if the arguments hold special characteristics or conditions and return \true{} if this is the case, \false{} elsewhere. A special case is the operation \op{inside} for \dt{mgpoint} because the argument and the returned value are \dt{moving} objects.
\begin{tabbing}
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
\dt{gpoint} $\times$ \dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{bool} \> \var{gpoint1} \op{=} \var{gpoint2} \\
\dt{gline} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{bool} \> \var{gline1} \op{=} \var{gline2} \\
\dt{gline} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{bool} \> \op{intersects}(\var{gline1}, \var{gline2})\\
\dt{mgpoint} $\times$ \dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{bool} \> \var{mgpoint} \op{passes} \var{gpoint}\\
\dt{mgpoint} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{bool} \> \var{mgpoint} \op{passes}\var{gline}\\
\dt{gpoint} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{bool} \> \var{gpoint} \op{inside} \var{gline}\\
\dt{mgpoint} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{mbool} \> \var{mgpoint} \op{inside} \var{gline}\\
\dt{mgpoint} $\times$ \dt{instant} $\rightarrow$ \dt{bool} \> \var{mgpoint} \op{present} \var{instant}\\
\dt{mgpoint} $\times$ \dt{periods} $\rightarrow$ \dt{bool} \> \var{mgpoint} \op{present} \var{periods}\\
\end{tabbing}
\subsubsection{\op{=}}
The operator \op{=} compares the parameters of the arguments and returns \true{} if they are equal, \false{} elsewhere. For two \dt{gpoint}s this can be done in O(1) time. For two \dt{gline} we have to compare all \var{r} \dt{route intervals} of the both \dt{gline} this will take O(\var{r}) time. But the computation will stop immediately if a difference between the two \dt{gline} is detected and \false{} returned.
\subsubsection{\op{intersects}}
The algorithm checks if there is a pair of \dt{route intervals} (one from \var{gline1} and one from \var{gline2}) that intersects. Because sorted \dt{gline} can reduce computation time the algorithm knows three cases:
\begin{enumerate}
\item If Both \var{gline}s are sorted, a parallel scan through the route intervals of both \dt{gline} is performed.
\item If only one \dt{gline} is sorted, a linear scan of the unsorted \var{gline} is performed. For each route interval of the unsorted \var{gline} a binary search for a overlapping route interval is performed on the sorted \var{gline}.
\item If both \var{gline} are not sorted, a linear scan of the first \var{gline} is performed. And for every route interval a linear scan for overlapping route intervals is performed on the second \var{gline}.
\end{enumerate}
In all three cases \true{} is returned and computation stops immediately if a intersecting pair of \dt{route intervals} has been detected.

If \var{r} is the number of \dt{route intervals} of \var{gline1} and \var{s} for \var{gline2}. We get the following time complexities for the three cases:
\begin{enumerate}
\item O($\var{r}+\var{s}$)
\item O($\var{r} \log \var{s}$) respectively O($\var{s} \log \var{r}$), depending on which of the both \var{gline} is sorted.
\item O($\var{rs}$)
\end{enumerate}
\subsubsection{\op{passes}}
The operation \op{passes} checks if the \var{mgpoint} ever passes the given \var{gpoint} respectively \var{gline}. The algorithm uses the trajectory parameter of the \var{mgpoint}. If the trajectory is not defined the trajectory is computed first with help of \op{trajectory}(\var{mgpoint}). In this case we must add the time complexity of the operator \op{trajectory} to the time complexity of \op{passes}. In the following we assume that the trajectory is defined.
\paragraph{\dt{gpoint}}
A binary search of a route interval that contains the \var{gpoint} is performed on the trajectory parameter. This will take O($\log \var{r}$) time, if \var{r} is the number of route intervals in the trajectory parameter.
\paragraph{\dt{gline}}
The algorithm is divided up into two cases:
\begin{enumerate}
\item If the \var{gline} is sorted a parallel scan of the route intervals of the \var{gline} and the route intervals of the trajectory parameter is performed to find a intersecting pair of route intervals.
\item If the \var{gline} is not sorted a linear scan of the route intervals of the \var{gline} is performed. And for every route interval a binary search of a intersecting route interval is performed on the trajectory parameter.
\end{enumerate}
In both cases the computation is stopped immediately and \true{} returned if a intersecting \dt{route interval} has been found.

If \var{r} is the number of route intervals of the \var{mgpoint}, and \var{s} is the number of route intervals of the \var{gline} we get for case 1 a time complexity of O($\var{s}+\var{r}$) and for case 2 a time complexity of O($\var{s} \log \var{r}$)
\subsubsection{Inside}
The operation checks if the \var{gpoint} respectively \var{mgpoint} is inside the \var{gline}.
\paragraph{\dt{gpoint}}
In case of the \dt{gpoint} the algorithm knows two different cases:
\begin{enumerate}
\item If the \var{gline} is sorted a binary search for a route interval containing the \var{gpoint} is performed on the route intervals of the \var{gline}.
\item If the \var{gline} is not sorted a linear scan of the route intervals of the \var{gline} is performed to find a route interval containing the \var{gpoint}.
\end{enumerate}
If \var{r} is the number of \dt{route intervals} of the \var{gline} the time complexity will be O($\log \var{r}$) for a sorted \var{gline} and O(\var{r}) for a unsorted \var{gline}.
\paragraph{\dt{mgpoint}}
For a \dt{mgpoint} a \dt{mbool}\footnote{Short form of \dt{moving}(\dt{bool}). A \dt{mbool} changes its \dt{bool} value within time. See \cite{594784} for more details.} which is \true{} every time interval the \var{mgpoint} moves inside \var{gline} and \false{} elsewhere is returned. The algorithm checks for every unit of the \var{mgpoint} if there is any intersection with the route intervals of the \var{gline}. Based on this values the resulting \var{mbool} is computed. The search for intersecting route intervals is different for sorted and unsorted \var{gline}.
\begin{itemize}
\item If the \var{gline} is sorted a binary search on the route intervals is performed.
\item If the \var{gline} is not sorted a linear scan on the route intervals is performed.
\end{itemize}
Let \var{m} be the number of units of \var{mgpoint} and \var{r} the number of route intervals of the \var{gline}. The operation takes O($\var{m} \log \var{r}$) time if the \var{gline} is sorted. And O(\var{mr}) time if the \var{gline} is not sorted.
\subsubsection{\op{present}}
The operation checks the temporal attribute of the \var{mgpoint}.
\paragraph{\dt{instant}}
The algorithm performs a binary search on the units of the \var{mgpoint} if a corresponding \dt{ugpoint} is found \true{} is returned, \false{} elsewhere. This takes O($\log \var{m}$) time if \var{m} is the number of units of the mgpoint.
\paragraph{\dt{periods}}
The algorithm performs a parallel scan through the units of the \var{mgpoint} and the \var{periods} if a intersecting time interval is found \true{} is returned, \false{} elsewhere. The worst case time complexity is O($\var{m} + \var{n}$) if \var{m} is the number of units of the  \var{mgpoint} and \var{n} the number of temporal units of the \var{periods}.
\subsection{Merging Data Objects}
\begin{tabbing}
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
\dt{gline} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{gline} \> \var{gline1} \op{union} \var{gline2} \\
\dt{mgpoint} $\times$ \dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{mgpoint} \> \var{mgpoint1} \op{union} \var{mgpoint2}\\
\end{tabbing}
If possible \op{union} merges the two argument objects into one result object of the same data type.
\subsubsection{\dt{gline}}
The operation returns a sorted \var{gline} which contains the union of the route intervals of the both \var{gline}. The algorithm knows two cases:
\begin{itemize}
	\item both \var{gline} are sorted.
	\item one or both \var{gline} are not sorted.
\end{itemize}
If both \var{gline} are sorted we perform a parallel scan through the route intervals and compare the actual route intervals of the both \var{gline}. If the route intervals don't intersect the smaller route interval is added to the resulting \var{gline} and the next route interval from the \var{gline} the added route interval was from is taken to continue the scan. If the both route intervals intersect a single route interval containing both route intervals is created and new route intervals from both \var{gline} are taken. If one or both new route intervals intersect with the merged route interval the merged route interval is extended to contain the intersecting route interval and the next route interval from the \var{gline} the last merged route interval was from is taken. We continue merging route intervals until there is no more route interval intersecting with the merged route intervals. The the merged route interval is stored to the result and we continue the scan until all route intervals of both \var{gline} have been added to the resulting sorted \dt{gline}.

If one or both \var{gline} are not sorted. All route intervals of both \var{gline} are filled into a \dt{RItree} to sort and compress them and the resulting sorted \var{gline} is returned.

Let \var{r} respectively \var{s} be the number of route intervals of the both \var{gline} and \var{k} the number of resulting route intervals. If both \var{gline} are sorted the time complexity is  O($\var{r}+\var{s}$) in all other cases we get a time complexity of O($(\var{r}+\var{s}) \log \var{k})$).

If we don't want to store the resulting \dt{gline} sorted we could simply add every route interval of the both \var{gline} into the new \dt{gline} in O($\var{r}+\var{s}$) time. But as mentioned before in \ref{sec:sortedgline} many algorithms take profit from sorted \dt{gline} values. We think that the additional time is well invested.
\subsubsection{\dt{mgpoint}}
The operation merges two \var{mgpoint} if the time intervals of all units of the both \var{mgpoint} are disjoint or the units with the same time intervals have identical values. 
The algorithm performs a parallel scan through the units of the both \var{mgpoint} and writes the units of the \var{mgpoint}s in ascending order of their time intervals to the resulting \var{mgpoint}. If there are overlapping time intervals the algorithm checks if the both \dt{ugpoint}s are identically. If the \dt{ugpoint}s are identically one of them is written to the result and the other one ignored. If the \dt{ugpoint}s are not identically the computation is stopped and the result is undefined.
This takes O($\var{m}+\var{n}$) if \var{m} respectively \var{n} is the number of units of the both \var{mgpoint}.
\subsection{Path Computing}
\label{sec:shortestpath}
\begin{tabbing}
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
\dt{gpoint} $\times$ \dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{gline} \> \op{shortest\_path}(\var{gpoint1}, \var{gpoint2})
\end{tabbing}
The operation computes the shortest path in the network between \var{gpoint1} and \var{gpoint2} using Dijkstras Algorithm of shortest paths \cite{dijkstra}. In the worst case this takes O($\var{s} + \var{j} \log \var{j}$) time if \var{j} be the number of junctions and \var{s} be the number of sections in the network.
\subsection{Distance Computing}
There is a big difference between the Euclidean Distance and the Network Distance between between two places \var{a} and \var{b}. The Euclidean Distance is given by the length of the beeline between the two places regardless from existing paths in the network between the two locations. Contrary to this the Network Distance is given by the length of the shortest path between \var{a} and \var{b} in the network. According to this, and contrary to the Euclidean Distance, the Network Distance from \var{a} to \var{b} might be another than the Network Distance from \var{b} to \var{a}. Because there might be one way routes in the shortest path from \var{a} to \var{b}, which cannot be used in the shortest path from \var{b} to \var{a}.
\subsubsection{Euclidean Distances}
\begin{tabbing}
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
\dt{gpoint} $\times$ \dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{real} \> \op{distance}(\var{gpoint1}, \var{gpoint2}) \\
\dt{gline} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{real} \> \op{distance}(\var{gline1}, \var{gline2}) \\
\dt{mgpoint} $\times$ \dt{mgpoint}  $\rightarrow$  \dt{mreal}\footnotemark \> \op{distance}(\var{mgpoint1}, \var{mgpoint2})\\
\end{tabbing}
\
\footnotetext {We have \dt{moving} data types so the result is also a moving data type. See \cite{594784} for detailed explanation of \dt{mreal}.}
Although Euclidean Distances don't make much sense in a network environment we implemented the \op{distance} operation which computes the Euclidean Distance of two \dt{gpoint}, \dt{gline}, or \dt{mgpoint} for network objects for convenience. All following algorithms for Euclidean Distance computing do first a translation of the network data types into equivalent 2D data types using the operators of \ref{sec:translops} before they use the existing distance operation of this equivalent 2D data types to compute the Euclidean distance between the network objects. The time complexity is therefore always given by the sum of the translation time and the time for the distance computation. We get the following time complexities:
\begin{itemize}
\item \dt{gpoint}: O( O(\op{gpoint2point}) + O(\op{distance} (\dt{point}, \dt{point}))).
\item \dt{gline}: O( O(\op{gline2line}) + O(\op{distance}(\dt{line}, \dt{line})))
\item \dt{mgpoint}:  O( O(\op{mgpoint2mpoint}) + O(\op{distance} (\dt{mpoint}, \dt{mpoint})).
\end{itemize}
\subsubsection{Network Distances}
\begin{tabbing}
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
\dt{gpoint} $\times$ \dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{real} \> \op{netdistance}(\var{gpoint1}, \var{gpoint2}) \\
\dt{gline} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{real} \> \op{netdistance}(\var{gline1}, \var{gline2}) \\
\end{tabbing}
As mentioned before the Network Distance is given by the length of the shortest path between the arguments. In the simple case of two \var{gpoint} we use \op{length} (\op{shortest\_path} (\var{gpoint1}, \var{gpoint2})) and get a time complexity of O( O(\op{shortest\_path} + O( \op{length} (\dt{gline}))\footnote{See \ref{sec:shortestpath} for information about \op{shortest\_path} respectively \ref{sec:lengthgline} for information about \op{length}(\dt{gline})}.

If the arguments are \dt{gline}s we have to return the length of the minimum shortest path between a \var{gpoint} from \var{gline1} and a \var{gpoint} from \var{gline2}. The algorithm first computes the bounding gpoints\footnote{Bounding gpoints means at least a set of \dt{gpoint}s. Where each \dt{gpoint} of the set must be passed by everyone who wants to reach the inside of the \dt{gline} from the outside of the \dt{gline} and vice versa. This bounding gpoints are the interesting \dt{gpoint}s for Network Distance computing between two \dt{gline}, because every other place inside a \dt{gline} can only be reached by passing one of the bounding gpoints of the \dt{gline}.} for each of the both \var{gline}. Then we check for each possible pair of bounding gpoints one of \var{gline1} and one of \var{gline2}:
\begin{itemize}
\item If one of the both \dt{gpoint} is inside the other \var{gline}. If this is the case, the both \var{gline}s intersect. The Network Distance is 0.0 and computation is stopped immediately.
\item If the \var{gline}s do not intersect the distance of the both \dt{gpoint} is computed using \op{netdistance}(\dt{gpoint}, \dt{gpoint})
\end{itemize}
If the distances of all pairs of bounding gpoints has been computed the minimal computed distance value is returned.

Let \var{s} be the number of sections covered by the route intervals of \var{gline1} and \var{t} the number of sections covered by route intervals of \var{gline2}. The computation of the bounding gpoints of both \dt{gline}s will take O($\var{s}+\var{t}$) time. Let \var{i} respectively \var{j} be the number of bounding gpoints of the both \var{gline}. The Network Distance computation between this points will take O($\var{i}\var{j}$ O(\op{netdistance}(\dt{gpoint}, \dt{gpoint}))) time. We get a time complexity of O( $\var{n} +\var{m} + \var{i}\var{j}$ O(\op{netdistance}(\dt{gpoint}, \dt{gpoint}))) for the whole operation.
\subsection{Restricting and Reducing}
The following operations restrict a \dt{mgpoint} to given times or places or reduce the number of units of the \dt{mgpoint}.
\begin{tabbing}
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
\dt{mgpoint} $\times$ \dt{instant} $\rightarrow$ \dt{igpoint} \> \var{mgpoint} \op{atinstant} \var{periods}\\
\dt{mgpoint} $\times$ \dt{periods} $\rightarrow$ \dt{mgpoint} \> \var{mgpoint} \op{atperiods} \var{periods} \\
\dt{mgpoint} $\times$ \dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{mgpoint} \> \var{mgpoint} \op{at}(\var{gpoint})\\
\dt{mgpoint} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{mgpoint} \> \var{mgpoint} \op{at}(\var{gline})\\
\dt{mgpoint} $\times$ \dt{mgpoint}  $\rightarrow$  \dt{mgpoint} \> \op{intersection}(\var{mgpoint1}, \var{mgpoint2})\\
\dt{mgpoint} $\times$ \dt{real} $\rightarrow$ \dt{mgpoint} \> \op{simplify}(\var{mgpoint},\var{real})\\
\end{tabbing}
\subsubsection{\op{atinstant}}
Restricts the \var{mgpoint} to the given time instant. Therefore a binary scan of the units of the \var{mgpoint} is performed to find the unit containing the given time instant. If a corresponding unit is found the resulting  \dt{igpoint} is computed. The time complexity depends on the number \var{m} of units of the \var{mgpoint} and is O($\log \var{m}$).
\subsubsection{\op{atperiods}}
Restricts the \var{mgpoint} to the given \var{periods}. Therefore a parallel scan of \var{periods} and the units of the \var{mgpoint} is performed. And the (parts) of units which are inside the \var{periods} value are written to the resulting \dt{mgpoint}. The time complexity is O($\var{m} + \var{p}$) if \var{m} is the number of units of the \var{mgpoint} and \var{p} is the number of time intervals of the \var{periods}.
\subsubsection{\op{at}}
Restricts the \var{mgpoint} to the times and places it passed a given \var{gpoint} respectively \var{gline}.
\paragraph{\dt{gpoint}}
The algorithm performs a linear scan on the units of the \var{mgpoint} and checks for every unit if the \var{mgpoint} passes the \var{gpoint}. If this is the case a \dt{ugpoint} for the time the \var{mgpoint} was at the \var{gpoint} is computed and added to the resulting \dt{mgpoint}.  The computation takes O(\var{m}) time if \var{m} is the number of units of the \var{mgpoint}.
\paragraph{\dt{gline}}
The algorithm performs a linear scan on the units of the \var{mgpoint}. If the \var{gline} is sorted a binary search on the route intervals of the \var{gline} is performed for each unit of the \var{mgpoint}. If the \var{gline} is not sorted a linear scan of the route intervals is performed for each unit of the \var{mgpoint}. In both cases it is checked if the actual \dt{ugpoint} passes any route interval of the \var{gline}. If this is the case the times and places of passing are computed as \dt{ugpoint}s and added to the resulting \dt{mgpoint}.

The time complexity for the operation is O($\var{m} \log \var{r}$) for sorted and O(\var{mr}) for unsorted \var{gline}, if \var{m} is the number of units of the \var{mgpoint}, and \var{r} the number of \dt{route intervals} of the \var{gline}.
\subsubsection{\op{intersection}}
Returns a \dt{mgpoint} value representing the times and places where both \var{mgpoint}s have been at the same time. The algorithm first computes the refinement partitions\footnote{Refinement partition means that the units of both \var{mgpoint} are parted, so that in the end the units of both \var{mgpoint} have the same time intervals for the times they both exist.} of the both \var{mgpoint}. Then it performs a parallel scan through the refinement partitions of the both \var{mgpoint} and checks for every pair of units if the positions intersect. If this is the case a \dt{ugpoint} with the intersection value is computed and written to the resulting \dt{mgpoint}.

Let \var{m} respectively \var{n} be the number of units of the both \var{mgpoint} and \var{r} the number of units of the refinement partitions. The time complexity of the algorithm is O($\var{m} + \var{n} + \var{r}$).
\subsubsection{\op{simplify}}
The operation reduces the number of units of the \var{mgpoint}, by merging the units, where the \var{mpoint} moves on the same route, in the same direction, and the speed difference is smaller as the given \var{real}. To do this a linear scan on the units of the \var{mpoint} is performed and the condition is checked for every unit. This will take O(\var{m}) time if \var{m} is the number of units of the \var{mgpoint}. Detailed information about the simplification can be taken from \cite{DAScheppokat}. 
\subsubsection{\op{mpgsecunits}, \op{mgpsecunits2}, and \op{mgpsecunits3}}
\label{sec:opmgpsecunits}
\begin{tabbing}
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
\op{mgpsecunits}: \> \dt{rel}(\dt{tuple}(($a_1$ $x_1$)($a_2$ $x_2$)...($a_2$ $x_2$))) $\times a_i \times$ \dt{network} $\times$ \dt{real} $\rightarrow$ \dt{stream}(\dt{mgpsecunit}) \\
\op{mgpsecunits2}: \> \dt{mgpoint} $\times$ \dt{real} $\rightarrow$ \dt{stream}(\dt{mgpsecunit}) \\
\op{mgpsecunits3}: \> \dt{stream}(\dt{mgpoint}) $\times$ \dt{real} $\rightarrow$ \dt{stream}(\dt{mgpsecunit}) \\
\end{tabbing}
We implemented three different versions of the \op{mgpsecunits}. They all get different input values. While the second operation \op{mgpsecunits2} is provided to support later on a new spatio-temporal network index for \dt{mgpoint} values. The first (\op{mgpsecunits}) and the last (\op{mgpsecunits3}) should support traffic estimation operations. This traffic estimation operations will be part of another new algebra module called \file{TrafficAlgebra}.

The algorithm is for all three versions of the \op{mgpsecunits} operation almost the same. The input is a set of \dt{mgpoint} or in case of \op{mgpsecunits2} a single \dt{mgpoint} and the output a stream of \dt{mgpsecunit}s containing all the information's given by the input \dt{mgpoint}s. The algorithm computes for all units of every \dt{mgpoint} a corresponding set of \dt{mgpsecunit}s. The resulting \dt{mgpsecunit}s for a single \dt{mgpoint} are merged as far as possible. Merging means here that as long as the \dt{mgpoint} moves in the same section part in the same direction the different \dt{mgpsecunit}s are merged into one \dt{mgpsecunit}. At least the result is returned as \dt{stream} of \dt{mgpsecunit}s.
\subsection{\op{ugpoint2mgpoint}}
\begin{tabbing}
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
\dt{ugpoint} $\rightarrow$ \dt{mgpoint}\> \op{ugpoint2mgpoint}(\dt{ugpoint})\\
\end{tabbing}
The operation constructs a \dt{mgpoint} from a single \dt{ugpoint}.
\subsection{\op{polygpoints}}
\begin{tabbing}
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
\dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{stream}(\dt{gpoint}) \> \op{polygpoints}(\dt{gpoint})\\
\end{tabbing}
A problem of the network data model is that junctions belong to more than one route. Therefore they are represented by more than one \dt{gpoint}. Operators like \op{passes} or \op{inside} doesn't check if the query \var{gpoint} is a junction and probably has more than one representation, because the interpretation of passing a network junction in \cite{1146465} is slightly different from passing a \dt{point} in the 2D space. So if, for example, a \dt{mgpoint} passes a junction on the one route and the \dt{gpoint} representing the junction is given related to another route we get \false{} as result. This is correct in the network data model but doesn't correspond to the \op{passes} interpretation of the \bmodb{}.

We introduced the operation \op{polygpoints} to bypass this problem in the \bmodb{}. This operation returns for every given \var{gpoint} a \dt{stream} of \dt{gpoint}. This stream contains only the \var{gpoint} itself if the \var{gpoint} is not a junction, and the \var{gpoint} itself and all the alias \dt{gpoint}s representing the same place if the \var{gpoint} is a junction.

The algorithm \op{polygpoints} first copies the argument \var{gpoint} to the output stream. Then it checks if the \var{gpoint} represents a junction by selecting all junctions from the junctions relation which are on the route with the route identifier of the \var{gpoint} with help of the junctions relation B-Tree. This junctions are checked if they are identified by the \var{gpoint}. If this is the case all other \var{gpoint} values identifying the same junction on other routes are returned in the output stream.

The check if the \var{gpoint} is a junction takes O($\var{k} + \log \var{j}$) time, if the number of junctions in the network is \var{j} and the number of junctions on the route is \var{k}. If \var{i} is the number of related junctions we can find and return them in O($\var{i} + \log \var{k}$) time. Altogether we get a time complexity of O($\var{k} + \var{i} + \log \var{j} + \log \var{k}$) = O($\var{k} + \log \var{j}$), because it holds $\var{i}\leq \var{k} \leq \var{j}$.
\addcontentsline{toc}{section}{References}
\bibliography{NetworkDocumentation}{}
\bibliographystyle{plain}
\end{document}

### 2009-12-18 Algebras/Network/BerlinMODNetwork/paper/PaperBerlinMODAndNetworkDataModel.tex
Entwurf PaperBerlinMOD

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[left=3cm, right=3cm]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{cite}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{url}
\usepackage{float}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage[boxed]{algorithm}
\usepackage{color}
\usepackage{graphicx}
\pagestyle{headings}
\newcommand{\secondo}{\textsc{Secondo}}
\newcommand{\bmodb} {BerlinMOD Benchmark}
\newcommand{\op}[1]{\textbf{#1}}
\newcommand{\var}[1]{\textsl{#1}}
\newcommand{\dt}[1]{\textsl{\underline{#1}}}
\newcommand{\true}{\var{TRUE}}
\newcommand{\false}{\var{FALSE}}
%opening
\title{Network Data Model and BerlinMOD Benchmark}
\author{Simone Jandt}
\date{Last Update: \today}
\begin{document} 
\maketitle
\begin{abstract}
In the past several data models for the representation of spatial and spatio-temporal data objects have been developed. Among others we can categorise the data models into data models for objects moving freely in space and data models for moving objects that are constrained by a given network. For both categories several different data models have been developed. Two of them, one data model for objects moving freely in the 2D plane and one for network constrained moving objects have been implemented in \secondo{} DBMS. Both of them handling with the history data of moving objects. In this paper we present the comparison of the capabilities of the both data models using the \bmodb{}. The results show the advantages of specialised data models for network constrained objects. Therefore we propose a extension of the \bmodb{} with a additional query set BerlinMOD/Net including specialised challenges for network data models. This extensions enable us to compare the capabilities of different network data models with the \bmodb{}.
\end{abstract}
\section{Introduction}
In the past several data models for the representation of spatial and spatio-temporal data objects have been developed. Among others we can categorise them into data models for objects moving freely in space and data models for objects which movement is constrained by a network. For both categories several different data models have been presented like \cite{335426,chenzaniolosqlst} for spatio-temporal data objects moving freely in space and \cite{1146465,956692,VazWolfNetMod} for spatio-temporal data objects constrained by networks to name just a few.

For our experiments we choosed one example data model as representative for each of the both categories to compare the capabilities of the both different data models. The category of data models for spatio-temporal objects moving freely in space is represented by the data model presented in \cite{335426}. And the category of network data models is represented by the network data model presented in \cite{1146465}. The advantage of this choice is, that both data models are implemented in the \secondo{} DBMS and use the same temporal representation. So we can exclude that the use of different DBMS or temporal representations impact our results.

We used the recently introduced \bmodb{} \cite{BerlinMODVLDB} to compare the capabilities of the both data models. The \bmodb{} is best to our knowledge the first benchmark for complete spatio-temporal database systems and it is available in the \secondo{} DBMS. Furthermore the \bmodb{} data model is the data model of freely movement we use for our comparison. So we only have to transform the \bmodb{} spatial and spatio-temporal data types once in our network data model representation. This avoids sources of errors and relieves the control for correctness of the query results.

The results of our experiments show that it makes sense to use specialised network data models for network constrained objects, because the network data model outperforms the data model of free movement in the space in nearly all test cases. The total run time over all queries for the network data model is one-third of the total run time for the data model of free movement in the space. So the further developement of network data models seems to be useful. But network data models have their own challenges like network distance computing therefore we propose a extension of the \bmodb{} with a additional query set BerlinMOD/NET. This new query set should cover the specialised challenges of network data models. And enable us to compare the capabilities of different network data models also for the specialised network challenges with the \bmodb{}.

The rest of the paper is organised as follows. In section \ref{sec:relWork} we will first give short reminders of the underlying \secondo{} DBMS \ref{sec:secondo}, the \bmodb{} \ref{sec:bmodb} and the data models (\ref{sec:bmodbdatamod} and \ref{sec:netdatamod}) used in this paper. In section \ref{sec:bmodbNetDataMod} we present the setup for our experiments in \ref{sec:scenario} and describe our transfer of the \bmodb{} in the network data model representation in \ref{sec:Translation} before we show our experimental results in section \ref{sec:results}. In section \ref{sec:newqueries} we present our proposed extension of the \bmodb{} query sets. We conclude the paper with a summation of our results and aspects of future work in section \ref{sec:summary}.
\section{Related Work}
\label{sec:relWork}
As mentioned before in the past other data models for free movement in the space \cite{335426,chenzaniolosqlst} and for network constrained movement have been presented \cite{1146465,956692,VazWolfNetMod}. As well there are some more benchmarks \cite{COSTBenchmark, QueriesTheodoridis} and database systems for spatial and spatio-temporal datatypes \cite{HERMES,1054151}. But they don't provide a combination of different implemented and supported data types together with a existing benchmark like the actual \secondo{} DBMS. It is self-evident for us to use the \secondo{} DBMS in combination with the provided data types and benchmark to compare the capabilities of the both different representations of spatial and spatio-temporal data objects for network constrained objects.

In the next subsections we give short reminders of the used database system (\ref{sec:secondo}), the used benchmark (\ref{sec:bmodb}), and the used data models (\ref{sec:bmodbdatamod}, \ref{sec:netdatamod}). More detailed information for each of them can be taken from the original papers.
\subsection{Secondo}
\label{sec:secondo}
The extensible \secondo{} DBMS presented in \cite{686903,1054151} provides a platform for implementing various kinds of data models defining a clean interface between the data model independent system frame and the content of the single data models. The data model independent components and mechanisms are separated from the data model dependent parts. Hence \secondo{} can be easy extended by implementing \secondo{} algebra modules to provide new data types and operations by the user. The user also may define additional viewers for the graphical user interface or write optimisation rules or cost functions to extend the optimiser. \secondo{} is free available in the web \cite{secondoweb} and comes with a number of already implemented spatial and spatio-temporal data types and operations including the spatio-temporal data model of free movement in the space \ref{sec:bmodbdatamod} and the network data model \ref{sec:netdatamod} (since version 2.8.4). Furthermore the \bmodb{} descripted in \ref{sec:bmodb} has been developed in the \secondo{} DBMS. For our experiments we used the \secondo{} version 2.9.1 with some minor bugfixes in the NetworkAlgebra and the TemporalNetAlgebra.
\subsection{BerlinMOD Benchmark}
\label{sec:bmodb}
The \bmodb{} was recently presented in \cite{BerlinMODVLDB} \nocite{BerlinMOD} and is implemented in the \secondo{} DBMS. It is available in the web \cite{berlinmodweb} and provides a well defined data-set and queries for the experimental evaluation of different moving object data representations. The \bmodb{} emphasises the development of complete systems and simplifies experimental repeatability pointing out the weakness and the potency of the benchmarked systems.

The data-sets of the \bmodb{} are created using the street map of Berlin \cite{bbike} and statistical data about the regions of Berlin \cite{bevberlin,berlinstadtatlas} as input relations. The created moving objects represent cars driving in the streets of Berlin. This makes it possible to use the data set of the \bmodb{} also for network constrained data models. Every moving object has a home node and a work node and every weekday there will be a trip from the home node to the work node in the morning and trip from the work node back to the home node in the afternoon. In the evening and at the weekend randomly chosen cars spend additional trips (one in the evening and up to six at the weekend) to different randomly chosen targets. The number of observed cars and the duration of the observation period can be influenced by the user of the \bmodb{} by setting the \var{scalefactor} to different values in the data generation script. For example at \var{scalefactor} 1.0 the data generator will create 2000 moving objects observed for 28 days. Each of them sending a GPS-signal every 2 seconds. This simulated signals are simplified so that time intervals when a car doesn't move or moves in the same direction at the same speed are merged into one unit. E.g. if the car holds 8 hours in front of the work node there will be only one entry in the cars history of movement with a time interval of 8 hours instead of 14.400 entries one for each GPS interval.

The \bmodb{} provides two different approaches to store the histories of moving objects. On the one hand the object-based approach (OBA) and on the other hand the trip based approach (TBA). In the OBA the complete history for each object is kept together. In the TBA exist several trips for each object. In the OBA there is only one relation (dataScar) containing one tuple for each object consisting of the spatio-temporal data of the object (journey), the licence, the type, and the model of the object. In the TBA we have two relations. One of them (dataMcar) contains the static data for each object like licence, type, and model together with an object identifier. The other relation (dataMtrip) contains for each object identifier several tuples each of them containing a single trip of the moving object, whereby breaks between the trips (e.g. the time the car holds in front of the office) are stored as single (stationary) trips.

Besides the moving objects the \bmodb{} provides sets of \var{QueryPoints}, \var{QueryRegions}, \var{QueryInstants}, \var{QueryPeriods}, and \var{QueryLicences}, each of them containing 100 objects (points, regions, time instants, time intervals, and licences) used in the benchmark queries.

For this data objects the \bmodb{} provides two sets of queries. One set addresses range queries (BerlinMOD/R) and the  other one nearest neighbour queries(BerlinMOD/NN). In this paper we focus on the range queries which are the main aspect of the \bmodb{} up to now. The query set BerlinMOD/R includes 17 queries selected of the set of possible combinations of the 5 aspects object identity (known / unknown), dimension (standard / spatial / temporal / spatio-temporal), query interval (point / range / unbounded), condition type (single object / object relations), and aggregation (with or without aggregation). We will present the 17 queries in more detail in section \ref{sec:queries} together with our network data model translations.
\subsection{BerlinMOD Data Model}
\label{sec:bmodbdatamod}
The data model used by the \bmodb{} is the same data model of freely moving in 2D space presented in \cite{594784,335426,352963}. All spatial positions are given in x,y-coordinates. A single spatial position is represented by the data type \dt{point}. A \dt{point} consists of a pair of \dt{real} values interpreted as x,y-coordinates in the 2D plane. Streets are represented by \dt{line} values. A \dt{line} value consists of a set of half segments representing the geometry of the line in the 2D plane. Each half segment consists of two \dt{point} values which are interpreted as start and end point of the half segment. Regions are represented by the data type \dt{region}. A \dt{region} consists of a set of half segments interpreted as outer (and inner) border of the region in the 2D plane.

All this spatial data types and many standard data types can be lifted to become time dependent \dt{moving} values. For all data types \dt{$\alpha$} the constructor \dt{moving} creates a new data type \dt{moving}(\dt{$\alpha$}) (short form \dt{m$\alpha$}). A car may be represented by a \dt{mpoint}. A \dt{mpoint} is a \dt{point} changing its position within time. Therefore a \dt{mpoint} consist of a set of units called \dt{unit}(\dt{point}) (short form \dt{upoint}). Each \dt{upoint} consists of a time interval and two \dt{point} values. The first point represents the position of the \dt{mpoint} at the start of the time interval and the second point represents the position of the \dt{mpoint} at the end of the time interval. The \dt{point} is assumed to move on the straight line between this two points with constant speed. The speed is given by the ratio from the distance of the two points and the length of the time interval of the unit. All units of a \dt{mpoint} must have disjoint time intervals, because a car cannot be at two different positions at the same time. The units are sorted by ascending time intervals. This spatio-temporal data model of \dt{moving} allows us to compute the position of a \dt{mpoint} at every time instant within its definition time. We can also compute the time instant the point passed a given position assumed the \dt{mpoint} ever passes this position. The position of a \dt{point} at a given time instant is represented by a \dt{intime}(\dt{point}) (short form \dt{ipoint}). A \dt{ipoint} consists of a time instant and a \dt{point} value.

Some other data types of \secondo{} which are used in the \bmodb{} are shown in table \ref{tab:bmodbdatatypes}.
\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{scriptsize}
\begin{tabular}{|l|p{9.5cm}|}
\hline
\textbf{Data Type} & \textbf{Description} \\
\hline
\dt{bool} & Usual boolean data type.\\
\hline
\dt{int} & Usual integer number.\\
\hline
\dt{real} & Usual real number.\\
\hline
\dt{instant} & A point in time.\\
\hline
\dt{periods} & A set of disjoint and not connected time intervals.\\
\hline
\dt{mbool} & A time dependent boolean value. The value within each \dt{ubool} will be constant \true{} or \false{} \\
\hline
\dt{mreal} & Time dependent real number. Each unit will be defined by a function of time representing the \dt{real} value at each time instant.\\
\hline
\end{tabular}
\end{scriptsize}
\caption{Other Data Types of \bmodb{}}
\label{tab:bmodbdatatypes}
\end{center}
\end{table}
\subsection{Network Data Model}
\label{sec:netdatamod}
The central idea of the network data model presented in \cite{1146465} is that every movement is constrained by a network and every position is given related to this network. Therefore the data type \dt{network} is the central data type in the network data model. All other data types of the network data model are related to a \dt{network} by the unique network identifier that is part of each \dt{network} object. The \dt{network} object contains all spatial information of the represented network in three main relations. The first relation contains the attributes of the routes (streets) like id, route curve, route length, and two boolean flags indicating if the route starts at the lexicographic smaller end point and if the lanes of the route are separated like on German Highways or not. The second relation contains all attributes of the junctions (street crossings) like the identifiers of the first and second route crossing in the junction, the distance of the junction from the start of the first respectively second route, tuple identifiers of the both routes in the routes relation, tuple identifiers of the sections connected by this junction in the sections relation, and a connectivity code telling us which lanes of the two routes are connected by the junction. The third main relation of a \dt{network} object is the sections relation containing the attributes of the sections (street parts between two junctions or a junction and the end of the street) like the route identifier of the route the section belongs to, the tuple identifier of this route in the routes relation, start and end position of the section on the route, section curve, and two boolean flags \var{startssmaller} and \var{dual} with the same meaning as in the routes relation. We introduce four B-Tree indexes and one R-Tree index to support faster query execution. The four B-Trees indicate the route identifier attributes in the three main relations. And the R-Tree indicates the curve attribute of the routes relation. Furthermore there are two sets which provide a fast access from one section to their adjacent sections in driving direction\footnote{We call two sections adjacent if their lanes are connected by a junction.}.

Single positions in the network are given as \dt{gpoint} values. Besides the network identifier a \dt{gpoint} consists of a route identifier, a distance from the start of the route to the position of the \dt{gpoint} and a \dt{side} value ({\var{up}, \var{down}, \var{none}). The \dt{side} value is basically necessary if the route is dual, it tells us if the position is reachable form the \var{up} or the \var{down} \dt{side} of the route. For simple routes or positions which are reachable form both sides of the route the \dt{side} value is always \var{none}.

Parts of the network, regardless if they represent paths or regions, are given as \dt{gline} values. Besides the network identifier a \dt{gline} consists of a set of \dt{route intervals}, and two boolean flags telling us if the \dt{gline} is defined and if the set of \dt{route intervals} is sorted. Each \dt{route interval} consists of a route identifier identifying the route the \dt{route interval} belongs to, and the start and the end position from the \dt{route interval} on this route. In the original paper the \dt{route interval} includes a additional parameter \dt{side} like the \dt{gpoint} does. But this parameter is not part of the implementation yet. We call the \label{sec:sortedgline} set of \dt{route intervals} sorted if the following conditions are fullfilled:
\begin{enumerate}
	\item all \dt{route intervals} are disjoint
	\item the \dt{route intervals} are stored in ascending order of their route identifiers
	\item if two disjoint \dt{route intervals} have the same route identifier the \dt{route interval} with the smaller start position is stored first
	\item for all \var{route intervals} in the set the condition: $\var{start position} \le \var{end position}$ holds
\end{enumerate}
We introduced the sorted \dt{gline} because many algorithms take profit from sorted \dt{gline} values. For example the computation if a \dt{gpoint} is inside the \dt{gline} takes O(\var{n}) for unsorted and O($\log$ \var{n}) time for sorted \dt{gline} values, if \var{n} is the number of \dt{route intervals} in the \dt{gline}.

Unfortunately not all \dt{gline} values can be stored sorted. If a \dt{gline} value represents a path between two \dt{gpoint} in the network we need the \dt{route intervals} exactly in the sequence they are used in the path. This will nearly never be a sorted set like defined before. We solved this dilemma by introducing the sorted flag. Every algorithm which can take profit from a sorted \dt{gline} values checks this flag and uses the corresponding code. We store  \dt{gline} values sorted whenever this is possible to support faster query execution.

Mostly similar to the \dt{mpoint} of the other data model we implemented a \dt{mgpoint}. A \dt{mgpoint} consists of a set of \dt{ugpoint} with disjoint time intervals. Each \dt{ugpoint} consists of a time interval and two \dt{gpoint} values. Every time the \dt{mgpoint} changes the route or the speed a new \dt{ugpoint} is written. Each \dt{ugpoint} is assumed to follow the same route from the start to the end position at the same speed. So accordingly to the \dt{mpoint} we can compute the network position of the \dt{mgpoint} at ever time instant within the definition time of the \dt{mgpoint} as \dt{intime}(\dt{gpoint}).

In deviation from the original network data model we extended the implementation of the \dt{mgpoint} with four additional attributes:
\begin{enumerate}
	\item The total driven distance
	\item A sorted set of \dt{route intervals} representing the positions ever traversed by the \dt{mgpoint}
	\item A boolean defined flag for the set of \dt{route intervals}
	\item A spatio-temporal minimum bounding box
\end{enumerate}
The sorted set of \dt{route intervals} was introduced, because it makes it much faster to decide if a \dt{mgpoint} ever passed a given place or not. Instead of a linear check of all \var{m} \dt{ugpoint}s of a \dt{mgpoint} we perform a binary scan on the much lower number \var{r} of \dt{route intervals}. This reduces the time complexity from O(\var{m}) to O($\log \var{r}$) for all \op{passes} operations. Logical this should be done by a sorted \dt{gline} value but the \secondo{} DBMS restricts us to use a sorted set of \dt{route intervals} instead.

The spatio-temporal minimum bounding box was introduced as parameter to the \dt{mgpoint} because the computation of this value is very expensive in the network data model. Although each unit of a \dt{mgpoint} stays on the same route at same speed the motion may follow different spatial directions, e.g. a route may lead uphill in serpentine. Not all this positions must be enclosed by a bounding box computed just from the spatial position of the \var{start} and \var{end} position of the unit. Therefore we have always to examine the spatial dimensions of the complete part of the route passed within a unit to compute the units bounding box. All spatial information of the route curve is hidden in the \dt{network} object. We have to call the route curve from the \dt{network} object to compute the spatial dimensions of the unit bounding box. If \var{r} is the number of routes of the network and \var{h} the number of half segments of the traversed part of the route curve passed in a unit we need O($\log \var{r} + \var{h}$) time to compute the bounding box for a single unit. The bounding box of the \dt{mgpoint} is the union of the bounding boxes of its \var{m} units. So the computation of a \dt{mgpoint} bounding box takes O($\var{m}(\var{h} + \log r)$) time. This is very expensive therefore the bounding box of a \dt{mgpoint} is only computed on demand or if we can get it for free. E.g. we can copy the bounding box of a \dt{mpoint} if we translate it into a \dt{mgpoint} without computational effort. But we don't maintain this attribute at every change of the \dt{mgpoint}. If the \dt{mgpoint} changes we set the bounding box attribute to be undefined and compute it again on demand if necessary.
\section{BerlinMOD and Network Data Model}
\label{sec:bmodbNetDataMod}
In the next subsections we first present our experimental setup (\ref{sec:scenario}) and the transfer from the \bmodb{} data-sets and queries in our network data model representation including a description of the indexes we build to support faster query execution (\ref{sec:Translation}) before we conclude the section with the results of our experiments in \ref{sec:results}.
\subsection{Experimental Setup}
\label{sec:scenario}
For our experiments we used a Standard PC with a Intel Pentium 4 2.93 GHz CPU, 1 GB main memory, 200 GB HDD, and Linux openSUSE 11.1 as operating system. We installed \secondo{} version 2.9.1+ and the \bmodb{} from the web.

We used the data generating script of the \bmodb{} with \var{scalefactor} value 0.05, 0.2, and 1.0 to generate three data sets with different amounts of data in three different database directories. After that we build the index structures used by the \bmodb{} with the script ``BerlinMOD\_CreateObjects.SEC'' delivered with the \bmodb{} data for each database and started the benchmark queries for the object oriented and the trip based approach of the \bmodb{} on this databases. We saved the results for each database and measured the run times of the queries several times to be sure that the run times measured are free from other influences.

Next we translated the three databases into network data model representation. Therefore we build a \dt{network} object from the data of \var{streets relation} and  translated all spatial and spatio-temporal data types of the \bmodb{} data sets relative to this \var{network} object. We also defined some indexes to support faster query execution on the network data model representation and formulated executable \secondo{} queries for each BerlinMOD/R query on this network data set. We give a detailed description of the translation steps, indexes and queries in section \ref{sec:Translation}.
\begin{figure}
\begin{center}
	\includegraphics[scale=1.0]{routefailure.eps}
	\caption{Example Failures in Street Map}
	\label{fig:routefailure}
	\end{center}
\end{figure}
After that we started a first run of our network queries and compared the results of our network queries with the results of the \bmodb{} queries to ensure that all results are correct. We found some isolated missmatches in some query results, which are caused by the fact that singular route curves in the source data of the street map was not well defined see figure \ref{fig:routefailure} at two places. We corrected the source file ``streets.data`` delivered by \bmodb{} at this two routes and restarted the building of the databases and our experiments from the start. After all results from the network queries corresponded to the results of the \bmodb{} results we started the network queries several times to measure the run times analogues to the run times of the benchmark queries. The results of the run time measurement are shown in \ref{sec:results}.
\subsection{Translation of BerlinMOD into Network Data Model}
\label{sec:Translation}
In section \ref{sec:createNetwork} we describe the construction of the central \dt{network} object from the \var{streets} value of the \bmodb{}. This \dt{network} object is necessary to transfer the spatial and spatio-temporal data objects into the network data model representation like described in section \ref{sec:translateSTdata}. In section \ref{sec:createIndex} we describe the indexes we build on the data sets in the network data model to support a faster execution of the queries described in section \ref{sec:queries}.

A \secondo{} script for the network data creation and the translation of the \bmodb{} data sets into network data representation and \secondo{} scripts with the executable \secondo{} \bmodb{} queries on the network data model translation can be taken from our website \cite{berlinmodweb}.
\subsubsection{Create Network Object}
\label{sec:createNetwork}
We extract the routes data from the \var{streets} of the \bmodb{} data set to create a \dt{network} object for our network data model representation of the \bmodb{}. The extracted routes data \var{r} is used to compute the crossings of the routes of Berlin \var{j}. In this step the connectivity code for each crossing is set to the maximum value because the data source lacks on information about the connectivity of the crossings. We use \var{r} and \var{j} as input relations for the creation of our \dt{network} object \var{net} representing the streets of Berlin in the network data model.

The network creation algorithm first copies all tuples of \var{r} to the \var{routes relation} of \var{net} and creates the B-Tree index of the route identifiers and the R-Tree of the route curves of the \var{routes relation} of \var{net}. Then it copies all tuples of \var{j} to the \var{junctions relation} of \var{net} and adds the \var{tuple identifiers} for the both routes connected by this junction to the junctions entry in the \var{junctions relation}. After that two B-Trees indexes for the route identifiers of the first respectively second route in the \var{junctions relation} are build. Next for every route of the \var{routes relation} all junctions \var{jr} on this route are taken to compute for each of this junctions the up and down sections on the route. The up and down sections are inserted into the \var{sections relation} of \var{net} and the \var{tuple identifiers} of the sections are added to the entry of the according junctions in the \var{junctions relation}. After that the B-Tree index for the route identifiers in the \var{sections relation} is created and the  adjacency lists of \var{net} are filled with the adjacent section pairs defined by the \var{junctions relation}.

If $|\var{r}|$ is the number of routes and $|\var{j}|$ is the number of junctions. The algorithm needs O($|\var{r}| \log |\var{r}|$) time to copy \var{r} to the \var{routes relation} of \var{net} and create the trees indexing the \var{routes relation} of the \var{net}. The creation of the \var{junctions relation} and the build of the B-Trees indicating the route identifiers in this relation takes O($|\var{j}| \log |\var{j}|$) time. O($|\var{r}||\var{j}|$) time is needed to fill the \var{sections relation} and O($|\var{j}|$) time to fill the \var{adjacency lists} of \var{net}. Alltogether the complete algorithm needs: O($|\var{r}| \log |\var{r}|+|\var{j}| \log |\var{j}| + |\var{r}||\var{j}|$) = O($|\var{r}||\var{j}|$) time to create the \var{net} from the two input relations \var{r} and \var{j}.
\subsubsection{Translate Spatial and Spatio-Temporal Data}
\label{sec:translateSTdata}
We translate the spatial and spatio-temporal data types of the \bmodb{} data set into network objects related to the \dt{network} object \var{net} described in \ref{sec:createNetwork}. The input for all algorithms is a spatial respectively spatio-temporal object and the \dt{network} object to which they should be related. If a input data object is not constrained by the given \dt{network} object the result of the translation is undefined for all translation algorithms described in the following paragraphs.

We start explanation of our translation algorithms with the \op{point2gpoint} operation, because this operation is used by the other translation algorithms. The algorithm translates a \dt{point} value \var{p} into a corresponding \dt{gpoint} value by using the R-Tree index of the \var{network routes relation} to select the route closest to \var{p} and computes the position of \var{p} on this route. The \dt{side} value of the resulting \dt{gpoint} is always set to \var{none}. If \var{r} is the number of routes in the \var{network routes relation} and \var{k} is the number of possible candidate routes the worst case complexity of the algorithm is O($\var{k} + \log \var{r}$).

This should be all to translate the \dt{point} values of the \var{QueryPoints} relation of the \bmodb{} into network query positions. But we have a problem with the network data model representation of junctions. In the network data model contrary to the data model of freely moving in space junctions have more than one \dt{gpoint} representation, because they are related to two or more routes. Hence if a junction position is given related to route \var{a} we won't detect the junction as passed if a \dt{mgpoint} object passes the junction on route \var{b} in all cases, because the definition of \op{passes} in the network data model is slightly different from the \op{passes} operation in the \bmodb{} data model. Unfortunately all query points of the \bmodb{} are junctions. As work around we added a operator \op{polygpoints}, which returns for every input \dt{gpoint} value \var{gp} a stream of \dt{gpoint} values. If \var{gp} represents a junction we return all \dt{gpoint} values representing the same junction in the \dt{network} object, otherwise we return only \var{gp} in the stream. So we got 221 query \dt{gpoint} values in \var{QueryPointsNet} for the 100 query \dt{point} values in \var{QueryPoints} and 22 \dt{gpoint} values in \var{QueryPoints1Net} for the 10 \dt{point} values of \var{QueryPoints1} of the \bmodb{}. Although we have always to compute the results for the doubled number of query points our network data model outperforms the data model of free movement in nearly all cases by orders of magnitudes.

The second operation \op{mpoint2mgpoint} translates a \dt{mpoint} value \var{s} into a \dt{mgpoint} value \var{t}. The main idea of the algorithm is to use the continuous movement of \var{s} to reduce computation time. We initialise the algorithm by reading the first unit of \var{s} and use the \op{point2gpoint} operation to find a route in the network containing the \var{start point} and the \var{end point} of this unit. We initialise the first unit of \var{t} with the computed network values. Then we read each unit of \var{s} and try to find the \var{end point} of the unit on the same route the last unit of \var{s} was found. If the \var{end point} is found on this route we check the direction and speed of the unit. If they are equal to the last unit we extend the actual unit of \var{t} to enclose the value of the actual unit of \var{s}. If the speed or the moving direction changes we write the actual unit to \var{t} and initialise a new unit for \var{t} with the network values of the actual unit from \var{s}. If the \var{end point} cannot be found on the same route than the last unit from \var{s} we write the actual unit of \var{t} and start a search on the route curves of the adjacent sections to find the route curve that contains the \var{start point} and the \var{end point} of the actual unit of \var{s}. We initialise a new unit for \var{t} with the estimated network values for the actual unit of \var{s} and continue with the next unit of \var{s}. At least we add the actual network unit to \var{t}. The time complexity to find the start values for the first unit is O(\op{point2gpoint}). For the next \var{m} units of the \var{mpoint} the worst case complexity is O(\var{a}) for each unit if \var{a} is the maximum number of adjacent sections. So we get a worst case time complexity of O(O(\op{point2gpoint}) + \var{ma}) for the translation of a \dt{mpoint} into a \dt{mgpoint}.

The translation of the \dt{region} values in the \var{QueryRegions} relation of the \bmodb{} into \dt{gline} values of our network data model is done in several steps. First of all we build a single big \dt{line} object from all our network streets. Then we compute for each \dt{region} of the \var{QueryRegions} the intersection with this big \dt{line} object. At least we translate the resulting \dt{line} objects of the intersection, each representing one \dt{region} of the \var{QueryRegions} relation, into sorted \dt{gline} values using the \op{line2gline} operation. The algorithm of the \op{line2gline} operation takes each \dt{half segment} of a \dt{line} value and computes a corresponding network \dt{route interval} by searching a common route curve for the \var{start point} and the \var{end point} of the \dt{half segment} using the \op{point2gpoint} operation. The computed \dt{route intervals} are sorted, merged and compressed before the resulting \dt{gline} value is returned. If the number of \dt{half segments} of a \dt{line} value is \var{h} and the number of resulting compressed \var{route intervals} is \var{r} we get a time complexity of  O($\var{h}$O(\op{point2gpoint})$+ \var{h} \log \var{r} + \var{r}$) for the whole algorithm. Whereby the summand $\var{h} \log \var{r} + \var{r}$ is caused by the compressing and sorting of the resulting \dt{gline} but as mentioned before in \ref{sec:sortedgline} we think this time is well invested.
\subsubsection{Create Indexes on Network Data Model}
\label{sec:createIndex}
After translating all the \bmodb{} data sources we are able to create indexes on our network data representation of the \bmodb{} data. First we create B-Trees for the \var{licences} and \var{moid} attributes of the relations \var{dataSNcar}, and \var{dataMNtrip} similar to the indexes created in the \bmodb{} for \var{dataSCcar}, and \var{dataMCtrip}, because the relations \var{dataSNcar} and \var{dataMNtrip} contain the network data model representation of the \var{dataScar} and \var{dataMtrip} relation of the \bmodb{}. Then we create R-Tree indexes over the spatio-temporal bounding boxes of the \dt{mgpoint} attributes in the \var{dataMNtrip} and the \var{dataSNcar} relation. At least we create some specialised network indexes indicating network positions and network-temporal positions of moving objects. Therefore we introduced two and three dimensional \dt{netboxes}. A \dt{netbox} is a degenerated two or three dimensional rectangle. The coordinates of the rectangle are defined to be $x_1 = x_2 = $ \var{route identifier} as \dt{real} value (The equality of $x_1$ and $x_2$ makes the degeneration.), $y_1 = $ min(\var{start position}, \var{end position}), $y_2 = $max(\var{start position}, \var{end position}), and, in the three dimensional case, $z_1 =$  \var{start time} as \dt{real} value and $z_2 = $ \var{end time} as \dt{real} value.  For every unit of each \dt{mgpoint} we build a three dimensional \dt{netbox} and for every \var{route interval} of every \dt{mgpoint} a two dimensional \dt{netbox}. This \dt{netboxes} are used to create R-Trees over the network and network-temporal positions of the \dt{mgpoint}s in the network data representation of the \bmodb{}.
\subsubsection{Translate Benchmark Queries}
\label{sec:queries}
We developed executable \secondo{} queries for each of the 17 BerlinMOD/R queries for the object and the trip based approach using our network indexes to support faster query execution. We had to do this manually because the \secondo{} optimiser is not able to optimise SQL-queries on network data model objects yet. In our experiments we tried many different query formulations for each query to get optimal queries delivering the correct result in a minimum of time. The limited space does not allow us to show all our executable \secondo{} network queries in detail. As mentioned before the complete \secondo{} scripts can be taken from our website. In the following we describe only the algorithms of a view queries in detail.

Every time we need a licence in the result or have a query licence number we have a additional step in the TBA. Because we have to join the \var{trip} attribute from \var{dataMNtrip} with the \var{licence} attribute from \var{dataMNcar} using the \var{moid} attribute and the corresponding B-Tree indexes. This will not be repeated at every single query description.

Query 1 and 2 work only on standard attributes. They are formulated analogous to the original queries of the \bmodb{} only the relation names and the btrees are changed to match the network data model.

Query 3 selects uses the licence B-Tree to select the ten cars with licences from \var{QueryLicences1} from \var{dataSNcar} then the positions of this cars are computed for each of the ten time instants from \var{QueryInstants1}.

In Query 4 we produce a \var{netbox} for each of the \var{QueryPointsNet} and use our specialised netbox R-Tree of the \dt{route intervals} of the \dt{mgpoint} to select the passing vehicles.

In the queries 5, 6, and 10 a retransmission of network objects into spatial respectively spatio-temporal objects of the \bmodb{} data model is done. This is caused by the fact that the \bmodb{} deals with Euclidean Distances. Euclidean Distances are not very useful in network environments because all objects are restricted to use network paths. Therefore in networks normally the Network Distance is computed. To make the results comparable we retransmit the intermediate results of our network data model into spatial and spatio-temporal data types an use the existing spatial and spatio-temporal Euclidean Distance Functions of the \bmodb{} data model for the distance computation in the queries 5, 6, and 10.

Query 5 selects the cars with \var{licences} from \var{QueryLicence1} respectively \var{QueryLicences2} using the B-Tree over the \texttt{Licence} attribute of \var{dataSNcar} and creates a \dt{line} value from the list of \dt{route intervals} passed by every car. Then the Euclidean Distance between this \dt{line} values is computed for each pair of licences one from \var{QueryLicences1} and one from \var{QueryLicences2}. In the TBA we need a aggregation step building the union of the several \dt{mgpoint} belonging to each candidate car. This is done with the \var{route intervals} because it takes much less time to build the union of the \dt{route intervals} than of the \dt{half segments} in the \dt{line} values representing the same network part.

Query 6 uses the \op{filter} operation to select the ''trucks`` from \var{dataSNcar} (respectively \var{dataMcar} in TBA) relation. Then the spatio-temporal bounding box of each trip is computed and the spatial dimensions of this box are extended by 5m in every spatial direction. After that the \dt{mgpoint} values are retranslated into \dt{mpoint} values. In a second step each result of the first step is joined with all other results of the first step if the extended bounding boxes intersect, the licences are different and the \dt{mpoint} values have sometimes a distance lower than 10m. The licence pairs of trucks fullfilling this predicate are returned. In the TBA there might be duplicate licence pairs which we have to remove before we return the result.

The first part of the first step of query 7 is almost equal to the selection of cars passing a query point in query 4. The intermediate result is filtered to remove all ``not passenger'' cars and for every remaining trip the time the trip reaches first the query position is computed for every query position and every candidate trip. In a second step the resulting time instants are grouped by the \var{id} of the query positions and the minimum time stamp of each group is computed. This minimum time stamp is for every query position the first time it was reached by a car. In the third and last step the licences of the cars reaching the query positions at this first time instant are computed by a join of the results of the first two steps by query position id and the equality of the time stamps.

In query 8 we just select the candidate cars with the licence B-Tree and compute for every car the length of the trip at the query periods in the OBA. In the TBA we have to aggregate over all the distances driven in the single trips by a car within a query period.

For query 9 we compute the length of every trip in every query period, and select the maximum driven distance for every period. In the TBA again we have to do a aggregation of the distances driven from the same car in the same period.

For query 10 we first retranslate every \dt{mgpoint} value of \var{dataSNCar} into a \dt{mpoint} value. In the OBA we extend the spatial bounding box of each of this both trips by 1.5 m in every direction. Second we select the ten candidate trips given by \var{QueryLicences1}, retranslate them and extend their spatial bounding boxes. Than we use \op{symmjoin} to join all trips from the first and the second step where the extended bounding boxes intersect. We filter the pairs that have different licences and are sometimes nearer than 3 m. For this pairs we compute the position of the \dt{mgpoint} at the times the distance between the both \dt{mpoint} has been smaller than 3 m. We return the licence pairs and the positions when they have been closer than 3 m to each other. Again we have to do in the TBA a aggregation of the resulting trips for each licence pair into one. We tried out several indexes to support faster query execution of query 10 including the MON-Tree \cite{MONTree}. But at least this simple form shows the best performance of all.

In query 11 we build a network-temporal query box from the product of \var{QueryInstant} and \var{QueryPoints1Net} relation. And use the network-temporal index on \var{dataSNcar} (respectively \var{dataMNtrip}) to select the resulting trips.

The first step of query 12 is identical with query 11. In a second step a product of the result of the first step with itself is computed and checked for vehicles which have been at the same query point at the same query time instant.

Query 13 first computes a network-temporal box for the query values and then uses this computed boxes to select the candidates with help of the network-temporal R-Tree. In TBA again the resulting \var{moids} must be mapped to the licences of the cars to generate the result.

Query 14 and 15 work almost similar to query 13 only the query value building the netboxes are different.

Query 16 selects the candidate trips using the licence B-Tree and filters them by the \op{passes} operation and restricts them to the times they were inside the query region. Then this reduced trips are filtered to be \op{present} within the query periods and are restricted to the times of the query periods. This is done twice. One time for \var{QueryLicences1} and one time for \var{QueryLicences2}. The both results are joined to get the trips of different cars which where at the same period in the same region without meeting each other there in a third step. Again in the TBA we have to do a additional selection from trips with the \var{moids} belonging to the cars selected before by the licences and to remove duplicates of licence pairs in the same period.

Query 17 again uses the methods from query 4 to find the trips passing a given query point. The passing cars are grouped by the passed query points and the number of cars per query point is computed. In a second step the point with the maximum number of hits is selected and his id and the number of passing cars is returned. In the TBA we have to remove the duplicate cars from the result before computing the hits.
\subsection{Benchmark Results}
\label{sec:results}
We made several runs for each data amount and each query to get correct average execution times for each query in both data models. The tables \ref{tab:rtbmodb} and \ref{tab:rtnet} show the resulting run times for each query in seconds. Figure \ref{fig:compruntimesall} visualises the run time comparison between the different data models and approaches.
\begin{table}
\begin{scriptsize}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|r|r|r|r|r|r|}
\hline
&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.05}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.2}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Scalefactor 1.0}}\\
\hline
\textbf{Query}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}\\
\hline
\textbf{1}&0.173&0.213&0.160&0.152&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{2}&0.006&0.006&0.011&0.007&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{3}&0.751&0.531&1.491&0.557&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{4}&22.365&39.873&158.999&214.883&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{5}&2.351&3.937&5.892&7.607&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{6}&49.187&36.910&246.216&320.830&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{7}&34.860&37.560&514.199&239.386&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{8}&0.893&0.955&2.768&2.583&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{9}&245.831&610.944&741.497&3282.183&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{10}&326.769&141.512&1604.588&1141.317&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{11}&0.186&0.249&1.572&0.818&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{12}&1.843&0.287&118.927&0.349&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{13}&36.509&36.148&350.815&164.260&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{14}&1.372&1.701&14.816&8.656&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{15}&3.143&3.387&115.370&48.872&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{16}&89.351&38.791&62.673&70.790&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{17}&3.600&17.825&179.519&195.433&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{Total}&819.190&970.737&4119.612&5698.686&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{scriptsize}
\caption{Query Run Times \bmodb{}}
\label{tab:rtbmodb}
\end{table}
\begin{table}
\begin{scriptsize}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|r|r|r|r|r|r|}
\hline
&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.05}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.2}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Scalefactor 1.0}}\\
\hline
\textbf{Query}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}\\
\hline
\textbf{1}&0,128&0.161&0.361&0.179&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{2}&0.020&0.008&0.089&0.009&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{3}&0.130&0.158&0.287&0.800&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{4}&0.579&2.853&1.949&16.634&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{5}&1,669&1.785&3.853&4.163&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{6}&13.754&7.955&79.812&57.158&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{7}&6.047&7.801&199.326&195.778&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{8}&0.323&0,318&0.700&1.761&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{9}&58.509&67.456&142.271&168.100&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{10}&157.318&186.050&816.874&1160.634&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{11}&0.233&0.493&6.268&7.996&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{12}&0,313&0.317&0,581&0,577&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{13}&3.019&5.895&62.987&119.839&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{14}&2.559&2.429&22.776&17.628&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{15}&0.632&1.101&27.000&43.437&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{16}&0.905&2.353&1.546&3.621&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{17}&0.294&1.255&2.623&12.884&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\textbf{Total}&246.431&288.388&1369.305&1811.198&x.xxx&x.xxx\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{scriptsize}
\caption{Query Run Times Network Data Model}
\label{tab:rtnet}
\end{table}
\begin{figure}
\begin{center}
	\includegraphics[width=17.0cm]{compruntimesall.eps}
	\caption{Compared Run Times for Each Query}
	\label{fig:compruntimesall}
\end{center}
\end{figure}

\section{New BerlinMOD Queries}
\label{sec:newqueries}
\section{Summary and Future Work}
\label{sec:summary}
Our experiments show that the network data model outperforms the \bmodb{} data model in the most cases. The good results of the network data model encouraged us to extend the \bmodb{} with a set of queries that enables us to compare the capabilities of different spatio-temporal network data models with respect to the specialised network challenges of this data models.

Actually we have a students practice group implementing a other network data model in \secondo{} DBMS. So that we will be enabled to compare the capabilities of the different network data models with the extended \bmodb{} in the near future.
\bibliography{BerlinMODAndNetworkDataModel}{}
\bibliographystyle{plain}
\end{document}

### 2009-12-18 Algebras/Network/BerlinMODNetwork/TestInstruction/BerlinMODNetwork.tex
TestInstructionsBerlinMODNetworkScripts.

\documentclass[a4paper,10pt]{article}

\usepackage[left=2cm,right=2cm,top=2.5cm, bottom=2cm]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{url}
\usepackage{float}
\usepackage{longtable}
\usepackage{graphicx}

\pagestyle{headings}

\newcommand{\secondo}{\textsc{Secondo}}
\newcommand{\op}[1]{\textbf{#1}}
\newcommand{\var}[1]{\textsl{#1}}
\newcommand{\dt}[1]{\textsl{\underline{#1}}}
\newcommand{\file}[1]{\texttt{#1}}
%opening
\title{BerlinMOD and Network Test Instruction}
\author{Simone Jandt}
\date{Last Update: \today}
\begin{document}

\maketitle
\section{Preparation}
All scripts and files mentioned in the following should be placed in the \file{/secondo/bin}-directory to run properly.

The three data source files needed by the \file{BerlinMOD\_DataGenerator.SEC} can be found in

\file{/secondo/Algebras/Network/DataSourceBerlinMOD}-directory\footnote{There are different versions of \file{street.data} file. The file \file{street.data.org} contains the original street data delieverd with the BerlinMOD Benchmark. The file \file{street.data.korr} contains a manual corrected version, because the original street source data has some failures causing problems in the map matching of the moving point data onto the network. You can find a more detailed description of the routefailure - problem in the translation section of \file{PaperBerlinMODAndNetwork}.}.

All scriptfiles for the BerlinMOD Benchmark and the Network BerlinMOD can be found in

\file{/secondo/Algebras/Network/SecondoScripts}-directory.

\section{Generating Data}
For data generation you use first the \file{BerlinMOD\_DataGenerator.SEC} it can be customized by editing the parameter \file{SCALEFACTOR}. For a \file{SCALEFACTOR} of 1.0 it observes 2000 cars for 28 days. A \file{SCALEFACTOR} of 0.05 e.g. produces 447 cars observed for 1 week.

After generating the source data you can use the script \file{BerlinMOD\_CreateObjects.SEC} to produce the source data and indexes for the original BerlinMOD Benchmark and the script \file{Network\_CreateObejcts.SEC} to produce the network translation of the BerlinMOD Benchmark data sources and the network indexes analogous to.

Alternatively the creation of the BerlinMOD Benchmark objects can be done from object files in \secondo{} nested list format generated by a option of the \file{BerlinMOD\_DataGenerator.SEC} script. But for bigger databases this takes longer than generating and creating the data with the scripts from the scratch.

\section{Benchmark Scripts}
\subsection{Original BerlinMOD}
The script \file{BerlinMOD\_OBA-Queries.SEC} contains the original BerlinMOD queries for the object based approach and the script \file{BerlinMOD\_TBA-Queries.SEC} contains the original BerlinMOD queries for the trip based approach of the BerlinMOD Benchmark.

Additional to the query scripts there are scripts deleting the saving the resulting query objects

\file{BerlinMOD\_OBA\_saveResults.SEC}, \file{BerlinMOD\_TBA\_saveResults.SEC}

and deleting the resulting query objects

\file{BerlinMOD\_OBA\_deleteResults.SEC}, \file{BerlinMOD\_TBA\_deleteResults.SEC}.

\subsection{Network BerlinMOD}
For the Network BerlinMOD we have the same structure. All \secondo{} Network Scripts start with \file{Network\_} follwed by OBA for the object based approach and by TBA for the trip based approach.

We have several \file{Queries}-scripts for experimental use. Which are explained in more detail below and \file{SaveResults} and \file{DeleteResults} files analogous to the save and delete scripts for the BerlinMOD Benchmark.

The query scripts filenames start all with \file{Network\_OBAQueries} respectively \file{Network\_TBAQueries}. After that a short version of the containing query is given:

\begin{itemize}
  \item \file{*OhneIndex.SEC} contains one network query for each of the 17 BerlinMOD queries that uses no index to solve the given problem.
  \item \file{*AllIndexVersions.SEC} contains one or more network queries for each of the 17 BerlinMOD queries using different indexes supporting faster query execution.
  \item \file{*AllIndexesMixed.SEC}  contains the same queries than \file{*AllIndexesVersions.SEC} but with in a other sortation, such that different queries for the same query object do not longer follow on each other to avoid cache effects.
  \item \file{*SelectedAPFast.SEC} was in the beginning a copy of \file{*AllIndexesMixed.SEC}. Used to select the query versions running fastest for each query on my working place pc.
  \item \file{*SelectedAPFast005.SEC} respectively \file{*SelectedAPFast020.SEC} collect the network query versions running fastet at scalefactor 0.05 respectively scalefactor 0.20 on my working place. 
\end{itemize}

\section{MONTree}
The script file \file{Network\_MONTreeQueries.SEC} contains some files used for the first MON-Tree tests.

\end{document}

### 2010-03-02 Algebras/Network/BerlinMODNetwork/paper/PaperBerlinMODAndNetworkDataModel.tex
Actualized to newest runtimes and query formulas.

@@
 \newcommand{\op}[1]{\textbf{#1}}
-\newcommand{\var}[1]{\textsl{#1}}
 \newcommand{\dt}[1]{\textsl{\underline{#1}}}
-\newcommand{\true}{\var{TRUE}}
-\newcommand{\false}{\var{FALSE}}
+\newcommand{\true}{\textsl{TRUE}}
+\newcommand{\false}{\textsl{FALSE}}
+\newcommand{\secver}{3.0?}
 %opening
@@
 \begin{abstract}
-In the past several data models for the representation of spatial and spatio-temporal data objects have been developed.
-Among others we can categorise the data models into data models for objects moving freely in space and data models for moving objects that are constrained by a given network.
-For both categories several different data models have been developed.
-Two of them, one data model for objects moving freely in the 2D plane and one for network constrained moving objects have been implemented in \secondo{} DBMS.
-Both of them handling with the history data of moving objects.
-In this paper we present the comparison of the capabilities of the both data models using the \bmodb{}.
-The results show the advantages of specialised data models for network constrained objects.
-Therefore we propose a extension of the \bmodb{} with a additional query set BerlinMOD/Net including specialised challenges for network data models.
-This extensions enable us to compare the capabilities of different network data models with the \bmodb{}.
+In the past several data models for the representation of spatial and
+spatio-temporal data objects have been developed. Among others we can categorise
+the data models into data models for objects moving freely in space and data
+models for moving objects that are constrained by a given network. For both
+categories several different data models have been developed. Two of them, one
+data model for objects moving freely in the 2D plane and one for network
+constrained moving objects have been implemented in \secondo{} DBMS. Both
+handle with the histories of moving objects. In this paper we present the
+comparison of the capabilities of the both data models using the \bmodb{} and
+propose a extension of the \bmodb{} with specialised challenges for network
+constrained data models called BerlinMOD/Net. The extension enables us to
+compare the capabilities of different network data models with respect to the
+the specialised challenges of the network constrained data model.
 \end{abstract}
 \section{Introduction}
-In the past several data models for the representation of spatial and spatio-temporal data objects have been developed.
-Among others we can categorise them into data models for objects moving freely in space and data models for objects which movement is constrained by a network.
-For both categories several different data models have been presented like \cite{335426,chenzaniolosqlst} for spatio-temporal data objects moving freely in space and \cite{1146465,956692,VazWolfNetMod} for spatio-temporal data objects constrained by networks to name just a few.
+In the past several data models for the representation of spatial and
+spatio-temporal data objects have been developed. Among others we can categorise
+them into data models for objects moving freely in space and data models for
+objects which movement is constrained by a given network. For both categories
+several different data models have been presented like
+\cite{335426,chenzaniolosqlst} for spatio-temporal data objects moving freely in
+ space and \cite{1146465,956692,VazWolfNetMod} for spatio-temporal data objects
+that are constrained by networks to name just a few.
 
-For our experiments we choosed one example data model as representative for each of the both categories to compare the capabilities of the both different data models.
-The category of data models for spatio-temporal objects moving freely in space is represented by the data model presented in \cite{335426}.
-And the category of network data models is represented by the network data model presented in \cite{1146465}.
-The advantage of this choice is, that both data models are implemented in the \secondo{} DBMS and use the same temporal representation.
-So we can exclude that the use of different DBMS or temporal representations impact our results.
+For our experiments we choosed one example data model as a representative for
+each of the both categories to compare the capabilities of the both different
+data models. The category of data models for spatio-temporal objects moving
+freely in space is represented by the data model presented in \cite{335426}.
+And the category of network constrained data models is represented by the
+network data model presented in \cite{1146465}. The advantage of this choice is,
+ that both data models are implemented in the \secondo{} DBMS and use the same
+ temporal representation. So we can exclude that the use of different DBMS or
+temporal representations bias our results.
 
-We used the recently introduced \bmodb{} \cite{BerlinMODVLDB} to compare the capabilities of the both data models.
-The \bmodb{} is best to our knowledge the first benchmark for complete spatio-temporal database systems and it is available in the \secondo{} DBMS.
-Furthermore the \bmodb{} data model is the data model of freely movement we use for our comparison.
-So we only have to transform the \bmodb{} spatial and spatio-temporal data types once in our network data model representation.
-This avoids sources of errors and relieves the control for correctness of the query results.
+We used the \bmodb{} \cite{BerlinMODVLDB} to compare the capabilities of the
+both data models. The \bmodb{} is best to our knowledge the first benchmark for
+complete spatio-temporal database systems and it is available in the \secondo{}
+ DBMS. Furthermore the \bmodb{} data model is the data model of freely movement
+we use for our comparison. So we only have to transform the \bmodb{} spatial and
+ spatio-temporal data types once in our network data model representation. This
+avoids sources of errors and makes the correctness controll of the query results
+ more easy.
 
-The results of our experiments show that it makes sense to use specialised network data models for network constrained objects, because the network data model outperforms the data model of free movement in the space in nearly all test cases.
-The total run time over all queries for the network data model is one-third of the total run time for the data model of free movement in the space.
-So the further developement of network data models seems to be useful.
-But network data models have their own challenges like network distance computing therefore we propose a extension of the \bmodb{} with a additional query set BerlinMOD/NET.
-This new query set should cover the specialised challenges of network data models.
-And enable us to compare the capabilities of different network data models also for the specialised network challenges with the \bmodb{}.
+In our experiments the network data model outperforms the data model of free
+movement in space significantly. The total run time over all queries for the
+network data model is half as long as the total run time for the data model of
+free movement in the space. So the further developement of network data models
+seems to be useful.
 
-The rest of the paper is organised as follows.
-In section \ref{sec:relWork} we will first give short reminders of the underlying \secondo{} DBMS \ref{sec:secondo}, the \bmodb{} \ref{sec:bmodb} and the data models (\ref{sec:bmodbdatamod} and \ref{sec:netdatamod}) used in this paper.
-In section \ref{sec:bmodbNetDataMod} we present the setup for our experiments in \ref{sec:scenario} and describe our transfer of the \bmodb{} in the network data model representation in \ref{sec:Translation} before we show our experimental results in section \ref{sec:results}.
-In section \ref{sec:newqueries} we present our proposed extension of the \bmodb{} query sets.
-We conclude the paper with a summation of our results and aspects of future work in section \ref{sec:summary}.
+Network data models have their own challenges like network distance computing
+which are not covered by the \bmodb{} yet. Therefore we propose a extension of
+the \bmodb{} with a additional query set BerlinMOD/NET covering the specialised
+challenges for spatio-temporal databases handling with network constrained moving
+objects to enable us to compare the capabilities of different network data models
+with the \bmodb{}.
+
+We will present our work as follows: In section \ref{sec:relWork} we give a
+short reminder of the underlying \secondo{} DBMS (\ref{sec:secondo}), the \bmodb{} (\ref{sec:bmodb}) and the two data models (\ref{sec:bmodbdatamod}
+ and \ref{sec:netdatamod}) we used for our comparision. In section
+\ref{sec:bmodbNetDataMod} we present the setup for our experiments (\ref{sec:scenario})
+ and describe our transformation of the \bmodb{} data and queries in the network
+ data model representation (\ref{sec:Translation}) before we show the results of
+our experiments (\ref{sec:results}). In section \ref{sec:newqueries} we present
+ our extension of the \bmodb{} query set. We conclude the paper with a summation
+ of our results in section \ref{sec:summary}.
 \section{Related Work}
 \label{sec:relWork}
-As mentioned before in the past other data models for free movement in the space \cite{335426,chenzaniolosqlst} and for network constrained movement have been presented \cite{1146465,956692,VazWolfNetMod}.
-As well there are some more benchmarks \cite{COSTBenchmark, QueriesTheodoridis} and database systems for spatial and spatio-temporal datatypes \cite{HERMES,1054151}.
-But they don't provide a combination of different implemented and supported data types together with a existing benchmark like the actual \secondo{} DBMS.
-It is self-evident for us to use the \secondo{} DBMS in combination with the provided data types and benchmark to compare the capabilities of the both different representations of spatial and spatio-temporal data objects for network constrained objects.
+As mentioned before in the past other data models for free movement in the space \cite{335426,chenzaniolosqlst} and for network constrained movement have been
+presented \cite{1146465,956692,VazWolfNetMod}. As well there are some more
+benchmarks \cite{COSTBenchmark, QueriesTheodoridis} and database systems for
+spatial and spatio-temporal datatypes \cite{HERMES,1054151}. But they don't
+provide a combination of different implemented and supported data types together
+ with a existing benchmark like the actual \secondo{} DBMS. So it is self-evident
+for us to use the \secondo{} DBMS in combination with the provided data types and
+the \bmodb{} to compare the capabilities of the both different data models.
 
-In the next subsections we give short reminders of the used database system (\ref{sec:secondo}), the used benchmark (\ref{sec:bmodb}), and the used data models (\ref{sec:bmodbdatamod}, \ref{sec:netdatamod}).
-More detailed information for each of them can be taken from the original papers.
+In the next subsections we give short reminders of the \secondo{} database system (\ref{sec:secondo}), the \bmodb{} (\ref{sec:bmodb}), and the both data models (\ref{sec:bmodbdatamod}, \ref{sec:netdatamod}) we used in our experiments.
+More
+detailed information for each of them can be taken from the original papers.
 \subsection{Secondo}
 \label{sec:secondo}
-The extensible \secondo{} DBMS presented in \cite{686903,1054151} provides a platform for implementing various kinds of data models defining a clean interface between the data model independent system frame and the content of the single data models.
-The data model independent components and mechanisms are separated from the data model dependent parts.
-Hence \secondo{} can be easy extended by implementing \secondo{} algebra modules to provide new data types and operations by the user.
-The user also may define additional viewers for the graphical user interface or write optimisation rules or cost functions to extend the optimiser.
-\secondo{} is free available in the web \cite{secondoweb} and comes with a number of already implemented spatial and spatio-temporal data types and operations including the spatio-temporal data model of free movement in the space \ref{sec:bmodbdatamod} and the network data model \ref{sec:netdatamod} (since version 2.8.4).
+The extensible \secondo{} DBMS presented in \cite{686903,1054151} provides a
+platform for implementing various kinds of data models. It provides a clean
+interface between the data model independent system frame and the content of the
+ single data models. Hence \secondo{} can be easily extended by the user
+implementing so called \secondo{} algebra modules to introduce  new data types
+and operations on this data types. The user also may define additional viewers
+for the graphical user interface or write optimization rules or cost functions
+to extend the optimizer. \secondo{} is free available in the web \cite{secondoweb}
+and comes with a number of already implemented spatial and spatio-temporal data types
+and operations including the spatio-temporal data model of free movement in the space \ref{sec:bmodbdatamod} and the network data model \ref{sec:netdatamod}.
 Furthermore the \bmodb{} descripted in \ref{sec:bmodb} has been developed in the \secondo{} DBMS.
-For our experiments we used the \secondo{} version 2.9.1 with some minor bugfixes in the NetworkAlgebra and the TemporalNetAlgebra.
+For our experiments we used the \secondo{} version \secver{}.
 \subsection{BerlinMOD Benchmark}
 \label{sec:bmodb}
-The \bmodb{} was recently presented in \cite{BerlinMODVLDB} \nocite{BerlinMOD} and is implemented in the \secondo{} DBMS.
-It is available in the web \cite{berlinmodweb} and provides a well defined data-set and queries for the experimental evaluation of different moving object data representations.
-The \bmodb{} emphasises the development of complete systems and simplifies experimental repeatability pointing out the weakness and the potency of the benchmarked systems.
+The \bmodb{} was presented in \cite{BerlinMODVLDB} \nocite{BerlinMOD} and the
+provided scripts for the data generation are implemented for the \secondo{} DBMS.
+It is available in the web \cite{berlinmodweb} and provides a well defined
+data-set and queries for the experimental evaluation of different moving object
+data representations. The \bmodb{} emphasises the development of complete systems
+and simplifies experimental repeatability pointing out the weakness and the potency
+of the benchmarked systems.
 
-The data-sets of the \bmodb{} are created using the street map of Berlin \cite{bbike} and statistical data about the regions of Berlin \cite{bevberlin,berlinstadtatlas} as input relations.
+The data-sets of the \bmodb{} are created using the street map of the German
+captial Berlin \cite{bbike} and statistical data about the regions of Berlin \cite{bevberlin,berlinstadtatlas} as input relations.
 The created moving objects represent cars driving in the streets of Berlin.
-This makes it possible to use the data set of the \bmodb{} also for network constrained data models.
-Every moving object has a home node and a work node and every weekday there will be a trip from the home node to the work node in the morning and trip from the work node back to the home node in the afternoon.
-In the evening and at the weekend randomly chosen cars spend additional trips (one in the evening and up to six at the weekend) to different randomly chosen targets.
-The number of observed cars and the duration of the observation period can be influenced by the user of the \bmodb{} by setting the \var{scalefactor} to different values in the data generation script.
-For example at \var{scalefactor} 1.0 the data generator will create 2000 moving objects observed for 28 days.
-Each of them sending a GPS-signal every 2 seconds.
-This simulated signals are simplified so that time intervals when a car doesn't move or moves in the same direction at the same speed are merged into one unit.
-E.g.
-if the car holds 8 hours in front of the work node there will be only one entry in the cars history of movement with a time interval of 8 hours instead of 14.400 entries one for each GPS interval.
+This makes it possible to use the data set of the \bmodb{} for network constrained
+ data models. Every moving object has a home node and a work node and every weekday
+ there will be a trip from the home node to the work node in the morning and trip
+from the work node back to the home node in the afternoon. In the evening and at
+the weekend randomly chosen cars spend additional trips (one in the evening and up
+to six at the weekend) to different randomly chosen targets. The number of observed
+cars and the duration of the observation period can be influenced by the \bmodb{}
+user by setting the $SCALEFACTOR$ to different values in the data generation
+script. For example at $SCALEFACTOR$ 1.0 the data generator will create 2000
+moving objects observed for 28 days. Each of them sending a GPS-signal every 2
+seconds. This simulated signals are simplified so that time intervals when a car
+ doesn't move or moves in the same direction at the same speed are merged into
+one moving step. E.g. if the car holds 8 hours in front of the work node there
+ will be only one entry in the cars history of movement with a time interval of
+8 hours instead of 14.400 entries one for each GPS interval.
 
-The \bmodb{} provides two different approaches to store the histories of moving objects.
-On the one hand the object-based approach (OBA) and on the other hand the trip based approach (TBA).
-In the OBA the complete history for each object is kept together.
-In the TBA exist several trips for each object.
-In the OBA there is only one relation (dataScar) containing one tuple for each object consisting of the spatio-temporal data of the object (journey), the licence, the type, and the model of the object.
-In the TBA we have two relations.
-One of them (dataMcar) contains the static data for each object like licence, type, and model together with an object identifier.
-The other relation (dataMtrip) contains for each object identifier several tuples each of them containing a single trip of the moving object, whereby breaks between the trips (e.g.
-the time the car holds in front of the office) are stored as single (stationary) trips.
+The \bmodb{} provides two different approaches to store the histories of moving
+objects. On the one hand the object-based approach (OBA) and on the other hand
+the trip based approach (TBA).
 
-Besides the moving objects the \bmodb{} provides sets of \var{QueryPoints}, \var{QueryRegions}, \var{QueryInstants}, \var{QueryPeriods}, and \var{QueryLicences}, each of them containing 100 objects (points, regions, time instants, time intervals, and licences) used in the benchmark queries.
+In the OBA the complete history for each moving object
+is kept together into one single entry. There is only one relation (dataScar)
+containing one tuple for each object consisting of the spatio-temporal data of
+the object (journey), the licence, the type, and the model of the object.
 
-For this data objects the \bmodb{} provides two sets of queries.
-One set addresses range queries (BerlinMOD/R) and the  other one nearest neighbour queries(BerlinMOD/NN).
-In this paper we focus on the range queries which are the main aspect of the \bmodb{} up to now.
-The query set BerlinMOD/R includes 17 queries selected of the set of possible combinations of the 5 aspects object identity (known / unknown), dimension (standard / spatial / temporal / spatio-temporal), query interval (point / range / unbounded), condition type (single object / object relations), and aggregation (with or without aggregation).
-We will present the 17 queries in more detail in section \ref{sec:queries} together with our network data model translations.
+In the TBA we have two relations. One of them (dataMcar) contains the static data
+ for each object like licence, type, and model together with an object identifier.
+The other relation (dataMtrip) contains for each object identifier several tuples
+each of them containing a single trip of the moving object (e.g. each time the car
+drives from home node to work node) or a longer stop (e.g. the time the car holds
+in front of the office).
+
+Besides the moving objects the \bmodb{} provides sets of $QueryPoints$,
+$QueryRegions$, $QueryInstants$, $QueryPeriods$, and $QueryLicences$,
+ each of them containing 100 pseudo randomly generated objects (points, regions,
+time instants, time intervals, and licences) used in the benchmark queries.
+
+For this data objects the \bmodb{} provides two sets of queries. One set addresses
+range queries (BerlinMOD/R) and the  other one nearest neighbour queries(BerlinMOD/NN).
+ In this paper we focus on the range queries, which are the main aspect of the
+\bmodb{} up to now.
+
+The query set BerlinMOD/R includes 17 queries selected of the set of possible
+combinations of the 5 aspects object identity (known / unknown),
+dimension (standard / spatial / temporal / spatio-temporal),
+query interval (point / range / unbounded),
+condition type (single object / object relations),
+and aggregation (with or without aggregation).
+
+We will present the 17 queries in more detail in section \ref{sec:queries}
+together with our network data model translations.
 \subsection{BerlinMOD Data Model}
 \label{sec:bmodbdatamod}
-The data model used by the \bmodb{} is the same data model of freely moving in 2D space presented in \cite{594784,335426,352963}.
-All spatial positions are given in x,y-coordinates.
-A single spatial position is represented by the data type \dt{point}.
-A \dt{point} consists of a pair of \dt{real} values interpreted as x,y-coordinates in the 2D plane.
-Streets are represented by \dt{line} values.
-A \dt{line} value consists of a set of half segments representing the geometry of the line in the 2D plane.
-Each half segment consists of two \dt{point} values which are interpreted as start and end point of the half segment.
-Regions are represented by the data type \dt{region}.
-A \dt{region} consists of a set of half segments interpreted as outer (and inner) border of the region in the 2D plane.
+The data model used by the \bmodb{} is the same data model of freely moving in
+2D space presented in \cite{594784,335426,352963}. All spatial positions are
+given in x,y-coordinates. A single spatial position is represented by the data
+type \dt{point}. A \dt{point} consists of a pair of \dt{real} values interpreted
+as x,y-coordinates in the 2D plane. Streets are represented by \dt{line} values.
+ A \dt{line} value consists of a set of half segments representing the geometry
+of the line in the 2D plane. Each half segment consists of two \dt{point} values
+which are interpreted as start and end point of the half segment. Regions are
+represented by the data type \dt{region}. A \dt{region} consists of a set of
+half segments interpreted as outer (and inner) border of the region in the 2D plane.
 
-All this spatial data types and many standard data types can be lifted to become time dependent \dt{moving} values.
-For all data types \dt{$\alpha$} the constructor \dt{moving} creates a new data type \dt{moving}(\dt{$\alpha$}) (short form \dt{m$\alpha$}).
-A car may be represented by a \dt{mpoint}.
-A \dt{mpoint} is a \dt{point} changing its position within time.
-Therefore a \dt{mpoint} consist of a set of units called \dt{unit}(\dt{point}) (short form \dt{upoint}).
-Each \dt{upoint} consists of a time interval and two \dt{point} values.
-The first point represents the position of the \dt{mpoint} at the start of the time interval and the second point represents the position of the \dt{mpoint} at the end of the time interval.
-The \dt{point} is assumed to move on the straight line between this two points with constant speed.
-The speed is given by the ratio from the distance of the two points and the length of the time interval of the unit.
-All units of a \dt{mpoint} must have disjoint time intervals, because a car cannot be at two different positions at the same time.
-The units are sorted by ascending time intervals.
-This spatio-temporal data model of \dt{moving} allows us to compute the position of a \dt{mpoint} at every time instant within its definition time.
-We can also compute the time instant the point passed a given position assumed the \dt{mpoint} ever passes this position.
-The position of a \dt{point} at a given time instant is represented by a \dt{intime}(\dt{point}) (short form \dt{ipoint}).
-A \dt{ipoint} consists of a time instant and a \dt{point} value.
+All this spatial data types and many standard data types can be lifted to become
+time dependent \dt{moving} values. For all data types \dt{$\alpha$} the constructor
+\dt{moving} creates a new data type \dt{moving}(\dt{$\alpha$}) (short form \dt{m$\alpha$}).
+ A car may be represented by a \dt{mpoint}. A \dt{mpoint} is a \dt{point} changing
+its position within time. Therefore a \dt{mpoint} consist of a set of units called
+\dt{unit}(\dt{point}) (short form \dt{upoint}). Each \dt{upoint} consists of a time
+interval and two \dt{point} values. The first point represents the position of the
+\dt{mpoint} at the start of the time interval and the second point represents the
+position of the \dt{mpoint} at the end of the time interval. The \dt{point} is
+assumed to move on the straight line between this two points with constant speed.
+The speed is given by the ratio from the distance of the two points and the length
+of the time interval of the unit. All units of a \dt{mpoint} must have disjoint
+time intervals, because a car cannot be at two different positions at the same time.
+The units are sorted by ascending time intervals. This spatio-temporal data model of \dt{moving} allows us to compute the position of a \dt{mpoint} at every time instant
+within its definition time. We can also compute the time instant the point passed a
+given position assumed the \dt{mpoint} ever passes this position. The position of a
+\dt{point} at a given time instant is represented by a \dt{intime}(\dt{point}) (short form \dt{ipoint}). A \dt{ipoint} consists of a time instant and a \dt{point} value.
 
@@
 \hline
-\dt{mbool} & A time dependent boolean value. The value within each \dt{ubool} will be constant \true{} or \false{} \\
+\dt{mbool} & A time dependent boolean value. The value within each \dt{ubool} will
+ be constant \true{} or \false{} \\
 \hline
-\dt{mreal} & Time dependent real number. Each unit will be defined by a function of time representing the \dt{real} value at each time instant.\\
+\dt{mreal} & Time dependent real number. Each unit will be defined by a function
+of time representing the \dt{real} value at each time instant.\\
 \hline
@@
 \label{sec:netdatamod}
-The central idea of the network data model presented in \cite{1146465} is that every movement is constrained by a network and every position is given related to this network.
-Therefore the data type \dt{network} is the central data type in the network data model.
-All other data types of the network data model are related to a \dt{network} by the unique network identifier that is part of each \dt{network} object.
-The \dt{network} object contains all spatial information of the represented network in three main relations.
-The first relation contains the attributes of the routes (streets) like id, route curve, route length, and two boolean flags indicating if the route starts at the lexicographic smaller end point and if the lanes of the route are separated like on German Highways or not.
-The second relation contains all attributes of the junctions (street crossings) like the identifiers of the first and second route crossing in the junction, the distance of the junction from the start of the first respectively second route, tuple identifiers of the both routes in the routes relation, tuple identifiers of the sections connected by this junction in the sections relation, and a connectivity code telling us which lanes of the two routes are connected by the junction.
-The third main relation of a \dt{network} object is the sections relation containing the attributes of the sections (street parts between two junctions or a junction and the end of the street) like the route identifier of the route the section belongs to, the tuple identifier of this route in the routes relation, start and end position of the section on the route, section curve, and two boolean flags \var{startssmaller} and \var{dual} with the same meaning as in the routes relation.
+The central idea of the network data model presented in \cite{1146465} is that
+every movement is constrained by a network and every position is given related
+to this network. The data type \dt{network} is the central data type in the network
+data model. All other data types of the network data model are related to a
+\dt{network} by the unique network identifier that is part of each \dt{network}
+object.
+
+The \dt{network} object contains all spatial information of the represented network
+in three main relations. The first relation contains the attributes of the routes
+(streets) like id, route curve, route length, and two boolean flags indicating
+if the route starts at the lexicographic smaller end point and if the lanes of
+the route are separated like on German Highways or not. The second relation
+contains all attributes of the junctions (street crossings) like the identifiers
+of the first and second route crossing in the junction, the distance of the
+junction from the start of the first respectively second route, tuple identifiers
+ of the both routes in the routes relation, tuple identifiers of the sections
+connected by this junction in the sections relation, and a connectivity code
+telling us which lanes of the two routes are connected by the junction. The third
+main relation of the \dt{network} object is the sections relation containing the
+attributes of the sections (street parts between two junctions or a junction and
+the end of the street) like the route identifier of the route the section belongs to,
+ the tuple identifier of this route in the routes relation, start and end position
+ of the section on the route, section curve, and two boolean flags $startssmaller$
+and $dual$ with the same meaning as in the routes relation.
+
 We introduce four B-Tree indexes and one R-Tree index to support faster query execution.
  The four B-Trees indicate the route identifier attributes in the three main relations.
-And the R-Tree indicates the curve attribute of the routes relation.
-Furthermore there are two sets which provide a fast access from one section to their adjacent sections in driving direction\footnote{We call two sections adjacent if their lanes are connected by a junction.}.
+ And the R-Tree indicates the curve attribute of the routes relation. Furthermore
+there are two sets which provide a fast access from each section to their adjacent
+sections with respect to the driving direction. Two sections are adjacent if their
+lanes are connected by a junction.
 
-Single positions in the network are given as \dt{gpoint} values.
-Besides the network identifier a \dt{gpoint} consists of a route identifier, a distance from the start of the route to the position of the \dt{gpoint} and a \dt{side} value ({\var{up}, \var{down}, \var{none}).
-The \dt{side} value is basically necessary if the route is dual, it tells us if the position is reachable form the \var{up} or the \var{down} \dt{side} of the route.
-For simple routes or positions which are reachable form both sides of the route the \dt{side} value is always \var{none}.
+Single positions in the network are given as \dt{gpoint} values. Besides the
+network identifier a \dt{gpoint} consists of a route identifier, a distance from
+the start of the route to the position of the \dt{gpoint} and a \dt{side} value
+({$up$, $down$, $none$).
 
-Parts of the network, regardless if they represent paths or regions, are given as \dt{gline} values.
-Besides the network identifier a \dt{gline} consists of a set of \dt{route intervals}, and two boolean flags telling us if the \dt{gline} is defined and if the set of \dt{route intervals} is sorted.
-Each \dt{route interval} consists of a route identifier identifying the route the \dt{route interval} belongs to, and the start and the end position from the \dt{route interval} on this route.
-In the original paper the \dt{route interval} includes a additional parameter \dt{side} like the \dt{gpoint} does.
-But this parameter is not part of the implementation yet.
-We call the \label{sec:sortedgline} set of \dt{route intervals} sorted if the following conditions are fullfilled:
+The \dt{side} value is necessary if the route is dual, it tells us if the position
+is reachable form the $up$ or the $down$ \dt{side} of the route. For simple
+routes or positions which are reachable form both sides of the route the \dt{side}
+value is always $none$.
+
+Parts of the network, regardless if they represent paths or regions, are given as
+\dt{gline} values. Besides the network identifier a \dt{gline} consists of a set
+of \dt{RouteIntervals}, and two boolean flags telling us if the \dt{gline} is defined
+and if the set of \dt{RouteIntervals} is sorted.
+
+Each \dt{RouteInterval} consists of a route identifier identifying the route
+the \dt{RouteInterval} belongs to, and the start and the end position from the
+\dt{RouteInterval} on this route\footnote{In the original paper the
+ \dt{RouteInterval}
+includes a additional parameter \dt{side} like the \dt{gpoint} does. But this
+parameter is not part of the implementation yet.}. We call a \label{sec:sortedgline}
+set of \dt{RouteIntervals} sorted if the following conditions are fullfilled:
 \begin{enumerate}
-	\item all \dt{route intervals} are disjoint
-	\item the \dt{route intervals} are stored in ascending order of their route identifiers
-	\item if two disjoint \dt{route intervals} have the same route identifier the \dt{route interval} with the smaller start position is stored first
-	\item for all \var{route intervals} in the set the condition: $\var{start position} \le \var{end position}$ holds
+	\item all \dt{RouteIntervals} are disjoint
+	\item the \dt{RouteIntervals} are stored in ascending order of their route identifiers
+	\item if two disjoint \dt{RouteIntervals} have the same route identifier the \dt{RouteInterval} with the smaller start position is stored first
+	\item for all $RouteIntervals$ in the set the condition: $startPosition \le endPosition$ holds
 \end{enumerate}
-We introduced the sorted \dt{gline} because many algorithms take profit from sorted \dt{gline} values.
-For example the computation if a \dt{gpoint} is inside the \dt{gline} takes O(\var{n}) for unsorted and O($\log$ \var{n}) time for sorted \dt{gline} values, if \var{n} is the number of \dt{route intervals} in the \dt{gline}.
+We introduced the sorted \dt{gline} because many algorithms take profit from sorted
+\dt{gline} values. For example the computation if a \dt{gpoint} is inside a
+\dt{gline} can be done in O($n$) for unsorted and O($\log n$) time for
+sorted \dt{gline} values, if $n$ is the number of \dt{RouteIntervals} in the
+\dt{gline}.
 
-Unfortunately not all \dt{gline} values can be stored sorted.
-If a \dt{gline} value represents a path between two \dt{gpoint} in the network we need the \dt{route intervals} exactly in the sequence they are used in the path.
-This will nearly never be a sorted set like defined before.
-We solved this dilemma by introducing the sorted flag.
-Every algorithm which can take profit from a sorted \dt{gline} values checks this flag and uses the corresponding code.
-We store  \dt{gline} values sorted whenever this is possible to support faster query execution.
+Unfortunately not all \dt{gline} values can be stored sorted. If a \dt{gline}
+value represents a path between two \dt{gpoint} in the network, we need the
+\dt{RouteIntervals} exactly in the sequence they are used in the path. This will
+nearly never be a sorted set like defined before. We solved this dilemma by
+introducing the sorted flag. Every algorithm which can take profit from a sorted
+\dt{gline} checks this flag and uses the corresponding code. We store \dt{gline}
+values sorted whenever this is possible to support faster query execution.
 
-Mostly similar to the \dt{mpoint} of the other data model we implemented a \dt{mgpoint}.
-A \dt{mgpoint} consists of a set of \dt{ugpoint} with disjoint time intervals.
-Each \dt{ugpoint} consists of a time interval and two \dt{gpoint} values.
-Every time the \dt{mgpoint} changes the route or the speed a new \dt{ugpoint} is written.
-Each \dt{ugpoint} is assumed to follow the same route from the start to the end position at the same speed.
-So accordingly to the \dt{mpoint} we can compute the network position of the \dt{mgpoint} at ever time instant within the definition time of the \dt{mgpoint} as \dt{intime}(\dt{gpoint}).
+Mostly similar to the \dt{mpoint} of the other data model we implemented a
+\dt{mgpoint}. A \dt{mgpoint} consists of a set of \dt{ugpoint} with disjoint
+time intervals. Each \dt{ugpoint} consists of a time interval and two \dt{gpoint}
+ values. Every time the \dt{mgpoint} changes the route or the speed a new
+\dt{ugpoint} is written. Each \dt{ugpoint} is assumed to follow the same route
+from the start to the end position at the same speed. So accordingly to the
+\dt{mpoint} we can compute the network position of the \dt{mgpoint} at ever time
+instant within the definition time of the \dt{mgpoint} as \dt{intime}(\dt{gpoint}).
 
@@
 	\item The total driven distance
-	\item A sorted set of \dt{route intervals} representing the positions ever traversed by the \dt{mgpoint}
-	\item A boolean defined flag for the set of \dt{route intervals}
+	\item A sorted set of \dt{RouteIntervals} representing the positions ever
+traversed by the \dt{mgpoint}
+	\item A boolean defined flag for the set of \dt{RouteIntervals}
 	\item A spatio-temporal minimum bounding box
 \end{enumerate}
-The sorted set of \dt{route intervals} was introduced, because it makes it much faster to decide if a \dt{mgpoint} ever passed a given place or not.
-Instead of a linear check of all \var{m} \dt{ugpoint}s of a \dt{mgpoint} we perform a binary scan on the much lower number \var{r} of \dt{route intervals}.
-This reduces the time complexity from O(\var{m}) to O($\log \var{r}$) for all \op{passes} operations.
-Logical this should be done by a sorted \dt{gline} value but the \secondo{} DBMS restricts us to use a sorted set of \dt{route intervals} instead.
+The sorted set of \dt{RouteIntervals} was introduced, because it makes it much
+faster to decide if a \dt{mgpoint} ever passed a given place or not. Instead of
+ a linear check of all $m$ \dt{ugpoint}s of a \dt{mgpoint} we can perform a
+binary scan on the much lower number $r$ of \dt{RouteIntervals}. This reduces
+the time complexity from O($m$) to O($\log r$) for all \op{passes}
+operations. Logically this should be done by a sorted \dt{gline} value but the
+\secondo{} DBMS restricts us to use a sorted set of \dt{RouteIntervals} instead.
 
-The spatio-temporal minimum bounding box was introduced as parameter to the \dt{mgpoint} because the computation of this value is very expensive in the network data model.
-Although each unit of a \dt{mgpoint} stays on the same route at same speed the motion may follow different spatial directions, e.g.
-a route may lead uphill in serpentine.
-Not all this positions must be enclosed by a bounding box computed just from the spatial position of the \var{start} and \var{end} position of the unit.
-Therefore we have always to examine the spatial dimensions of the complete part of the route passed within a unit to compute the units bounding box.
+The spatio-temporal minimum bounding box was introduced as parameter to the
+\dt{mgpoint} because the computation of this value is very expensive in the
+network data model. Although each unit of a \dt{mgpoint} stays on the same route
+at same speed the motion may follow different spatial directions, e.g. a route may
+lead uphill in serpentine. Not all this positions must be enclosed by a bounding box
+computed just from the spatial position of the $startPosition$ and $endPosition$
+of the unit. Therefore we have always to examine the spatial dimensions of the
+complete part of the route passed within a unit to compute the units bounding box.
 All spatial information of the route curve is hidden in the \dt{network} object.
-We have to call the route curve from the \dt{network} object to compute the spatial dimensions of the unit bounding box.
-If \var{r} is the number of routes of the network and \var{h} the number of half segments of the traversed part of the route curve passed in a unit we need O($\log \var{r} + \var{h}$) time to compute the bounding box for a single unit.
-The bounding box of the \dt{mgpoint} is the union of the bounding boxes of its \var{m} units.
-So the computation of a \dt{mgpoint} bounding box takes O($\var{m}(\var{h} + \log r)$) time.
-This is very expensive therefore the bounding box of a \dt{mgpoint} is only computed on demand or if we can get it for free.
-E.g.
-we can copy the bounding box of a \dt{mpoint} if we translate it into a \dt{mgpoint} without computational effort.
-But we don't maintain this attribute at every change of the \dt{mgpoint}.
-If the \dt{mgpoint} changes we set the bounding box attribute to be undefined and compute it again on demand if necessary.
+We have to call the route curve from the \dt{network} object to compute the
+spatial dimensions of the unit bounding box. If $r$ is the number of routes
+of the network and $h$ the number of half segments of the traversed part of
+the route curve passed in a unit we need O($\log r + h$) time to
+compute the bounding box for a single unit. The bounding box of the \dt{mgpoint}
+ is the union of the bounding boxes of its $m$ units. So the computation of
+a \dt{mgpoint} bounding box takes O($m(h + \log r)$) time. This is a
+very expensive computation and the bounding box of a \dt{mgpoint} is only computed
+ on  demand or if we can get it for free. E.g. we can copy the bounding box of a
+\dt{mpoint} if we translate it into a \dt{mgpoint} without computational effort.
+ But we don't maintain this attribute at every change of the \dt{mgpoint}. If the
+\dt{mgpoint} changes we set the bounding box attribute to be undefined and compute
+ it again on demand if necessary.
 \section{BerlinMOD and Network Data Model}
 \label{sec:bmodbNetDataMod}
-In the next subsections we first present our experimental setup (\ref{sec:scenario}) and the transfer from the \bmodb{} data-sets and queries in our network data model representation including a description of the indexes we build to support faster query execution (\ref{sec:Translation}) before we conclude the section with the results of our experiments in \ref{sec:results}.
+In the next subsections we first present our experimental setup (\ref{sec:scenario})
+ and the transfer from the \bmodb{} data-sets and queries in our network data model  representation (\ref{sec:Translation}) including a description of the indexes
+we build to support faster query execution. We conclude the section with the
+results of our experiments in \ref{sec:results}.
 \subsection{Experimental Setup}
 \label{sec:scenario}
-For our experiments we used a Standard PC with a Intel Pentium 4 2.93 GHz CPU, 1 GB main memory, 200 GB HDD, and Linux openSUSE 11.1 as operating system.
-We installed \secondo{} version 2.9.1+ and the \bmodb{} from the web.
+For our experiments we used a Standard PC with a AMD Phenom X4 Quad Core 2.95 GHz CPU, 8 GB main memory, 2 TB HDD, and Linux openSUSE 11.2 as operating system.
+We installed \secondo{} version \secver{} and the \bmodb{} from the web.
 
-We used the data generating script of the \bmodb{} with \var{scalefactor} value 0.05, 0.2, and 1.0 to generate three data sets with different amounts of data in three different database directories.
-After that we build the index structures used by the \bmodb{} with the script ``BerlinMOD\_CreateObjects.SEC'' delivered with the \bmodb{} data for each database and started the benchmark queries for the object oriented and the trip based approach of the \bmodb{} on this databases.
-We saved the results for each database and measured the run times of the queries several times to be sure that the run times measured are free from other influences.
+We used the data generating script of the \bmodb{} with $SCALEFACTOR$ values
+0.05, 0.2, and 1.0 to generate three data sets with different amounts of data in
+three different database directories. After that we build the index structures
+used by the \bmodb{} with the script ``BerlinMOD\_CreateObjects.SEC'' delivered
+with the \bmodb{} data for each database and started the benchmark queries for
+the object oriented and the trip based approach of the \bmodb{} on this databases.
+ We saved the results for each database and measured the run times of the queries
+several times to be sure that the run times measured are free from other influences.
 
 Next we translated the three databases into network data model representation.
-Therefore we build a \dt{network} object from the data of \var{streets relation} and  translated all spatial and spatio-temporal data types of the \bmodb{} data sets relative to this \var{network} object.
-We also defined some indexes to support faster query execution on the network data model representation and formulated executable \secondo{} queries for each BerlinMOD/R query on this network data set.
-We give a detailed description of the translation steps, indexes and queries in section \ref{sec:Translation}.
+Therefore we build a \dt{network} object $net$ from the data of $streets relation$
+and  translated all spatial and spatio-temporal data types of the \bmodb{} data
+sets relative to $net$. We also define some indexes to support faster query
+execution on the network data model representation and formulate executable
+\secondo{} queries for each BerlinMOD/R query on this network data set.
+We give a detailed description of the translation steps, indexes and queries in
+section \ref{sec:Translation}.
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
-After that we started a first run of our network queries and compared the results of our network queries with the results of the \bmodb{} queries to ensure that all results are correct.
-We found some isolated missmatches in some query results, which are caused by the fact that singular route curves in the source data of the street map was not well defined see figure \ref{fig:routefailure} at two places.
-We corrected the source file ``streets.data`` delivered by \bmodb{} at this two routes and restarted the building of the databases and our experiments from the start.
-After all results from the network queries corresponded to the results of the \bmodb{} results we started the network queries several times to measure the run times analogues to the run times of the benchmark queries.
-The results of the run time measurement are shown in \ref{sec:results}.
+After that we started a first run of our network queries and compared the results
+of our network queries with the results of the \bmodb{} queries to ensure that all
+results are correct. We found some isolated missmatches in some query results,
+which are caused by the fact that singular route curves in the source data of
+the street map were not well defined (see figure \ref{fig:routefailure}) at two
+places. We corrected the source file ``streets.data`` delivered by \bmodb{} at
+this two routes and restarted the building of the databases and our experiments
+from the scratch. After all results from the network queries corresponded to the
+results of the \bmodb{} results we figured out the fastest versions of the
+executable \secondo{} network queries and started them several times to measure
+the run times analogues to the run times of the \bmodb{} benchmark queries. The
+results of the run time measurement are shown in \ref{sec:results}.
 \subsection{Translation of BerlinMOD into Network Data Model}
 \label{sec:Translation}
-In section \ref{sec:createNetwork} we describe the construction of the central \dt{network} object from the \var{streets} value of the \bmodb{}.
-This \dt{network} object is necessary to transfer the spatial and spatio-temporal data objects into the network data model representation like described in section \ref{sec:translateSTdata}.
-In section \ref{sec:createIndex} we describe the indexes we build on the data sets in the network data model to support a faster execution of the queries described in section \ref{sec:queries}.
+The construction of the central \dt{network} object from the $streets$ value
+of the \bmodb{} is described in section \ref{sec:createNetwork}. We used this
+\dt{network} object to transfer the spatial and spatio-temporal data objects into
+the network data model representation (see \ref{sec:translateSTdata}). We build
+several indexes on this spatial-temporal network constrained data (see
+\ref{sec:createIndex}) to support faster query execution. We conclude the subsection
+with a description of our executable \secondo{} network queries for the \bmodb{}
+in section \ref{sec:queries}.
 
-A \secondo{} script for the network data creation and the translation of the \bmodb{} data sets into network data representation and \secondo{} scripts with the executable \secondo{} \bmodb{} queries on the network data model translation can be taken from our website \cite{berlinmodweb}.
+On our website \cite{berlinmodweb} we provide different \secondo{} scripts. One
+for the network data creation, the translation of the \bmodb{} data sets into
+network data representation, and the index generation. And two with the network
+query sets for the object and the trip based approach of the \bmodb{}.
 \subsubsection{Create Network Object}
 \label{sec:createNetwork}
-We extract the routes data from the \var{streets} of the \bmodb{} data set to create a \dt{network} object for our network data model representation of the \bmodb{}.
-The extracted routes data \var{r} is used to compute the crossings of the routes of Berlin \var{j}.
-In this step the connectivity code for each crossing is set to the maximum value because the data source lacks on information about the connectivity of the crossings.
-We use \var{r} and \var{j} as input relations for the creation of our \dt{network} object \var{net} representing the streets of Berlin in the network data model.
+For the creation of the (road) network of Berlin we extract the routes
+ data from the $streets$ relation of the \bmodb{} data set. The extracted
+routes data $r$ is used to compute the crossings of the routes of Berlin $j$.
+In this step the connectivity code for each crossing is set to the maximum value
+ because the data source lacks on information about the connectivity of the crossings.
+We use $r$ and $j$ as input relations for the creation of our \dt{network}
+object $net$ representing the streets of Berlin in the network data model.
 
-The network creation algorithm first copies all tuples of \var{r} to the \var{routes relation} of \var{net} and creates the B-Tree index of the route identifiers and the R-Tree of the route curves of the \var{routes relation} of \var{net}.
-Then it copies all tuples of \var{j} to the \var{junctions relation} of \var{net} and adds the \var{tuple identifiers} for the both routes connected by this junction to the junctions entry in the \var{junctions relation}.
-After that two B-Trees indexes for the route identifiers of the first respectively second route in the \var{junctions relation} are build.
-Next for every route of the \var{routes relation} all junctions \var{jr} on this route are taken to compute for each of this junctions the up and down sections on the route.
-The up and down sections are inserted into the \var{sections relation} of \var{net} and the \var{tuple identifiers} of the sections are added to the entry of the according junctions in the \var{junctions relation}.
-After that the B-Tree index for the route identifiers in the \var{sections relation} is created and the  adjacency lists of \var{net} are filled with the adjacent section pairs defined by the \var{junctions relation}.
+The network creation algorithm first copies all tuples of $r$ to the
+$routes relation$ of $net$ and creates the B-Tree index of the route
+identifiers and the R-Tree of the route curves of the $routes relation$ of
+$net$. Then all tuples of $j$ are copied to the $junctions relation$
+of $net$ and the $tuple identifiers$ for the both routes connected
+by this junction are added to the junctions entry in the $junctions relation$.
+After that we build two B-Trees indexes over the route identifiers of the first
+respectively second route in the $junctions relation$. Next for every route of the
+$routes relation$ all junctions on this route are taken to compute
+for each of this junctions the up and down sections on the route. The up and down
+sections are inserted into the $sections relation$ of $net$ and the
+$tuple identifiers$ of the sections are added to the entry of the according
+junction in the $junctions relation$. After that the B-Tree index for the
+ route identifiers in the $sections relation$ is created and the adjacency
+lists of $net$ are filled with the adjacent section pairs defined by the
+$junctions relation$.
 
-If $|\var{r}|$ is the number of routes and $|\var{j}|$ is the number of junctions.
-The algorithm needs O($|\var{r}| \log |\var{r}|$) time to copy \var{r} to the \var{routes relation} of \var{net} and create the trees indexing the \var{routes relation} of the \var{net}.
-The creation of the \var{junctions relation} and the build of the B-Trees indicating the route identifiers in this relation takes O($|\var{j}| \log |\var{j}|$) time.
-O($|\var{r}||\var{j}|$) time is needed to fill the \var{sections relation} and O($|\var{j}|$) time to fill the \var{adjacency lists} of \var{net}.
-Alltogether the complete algorithm needs: O($|\var{r}| \log |\var{r}|+|\var{j}| \log |\var{j}| + |\var{r}||\var{j}|$) = O($|\var{r}||\var{j}|$) time to create the \var{net} from the two input relations \var{r} and \var{j}.
+If $|r|$ is the number of routes and $|j|$ is the number of junctions.
+The algorithm needs O($|r| \log |r|$) time to copy $r$ to the
+$routes relation$ of $net$ and create the tree indexes of the
+$routes relation$. The creation of the $junctions relation$ and the build
+of the B-Trees indexes takes O($|j| \log |j|$) time.
+O($|r||j|$) time is needed to fill the $sections relation$ and
+O($|j|$) time to fill the $adjacency lists$ of $net$. Alltogether
+the complete algorithm needs:
+O($|r| \log |r|+|j| \log |j| + |r||j|$)
+ time to create the $net$ from the two input relations $r$ and $j$.
 \subsubsection{Translate Spatial and Spatio-Temporal Data}
 \label{sec:translateSTdata}
-We translate the spatial and spatio-temporal data types of the \bmodb{} data set into network objects related to the \dt{network} object \var{net} described in \ref{sec:createNetwork}.
-The input for all algorithms is a spatial respectively spatio-temporal object and the \dt{network} object to which they should be related.
-If a input data object is not constrained by the given \dt{network} object the result of the translation is undefined for all translation algorithms described in the following paragraphs.
+In this section we describe the translation of the spatial and spatio-temporal
+data types of the \bmodb{} data set into spatio-temporal network objects. The
+translation is done relative to the \dt{network} object $net$ (see  \ref{sec:createNetwork}).
+The input for all algorithms is a spatial respectively
+spatio-temporal \bmodb{} data object and the \dt{network} object $net$.
+If a input data object is not constrained by $net$ the translation result is
+undefined for all network translation algorithms.
 
-We start explanation of our translation algorithms with the \op{point2gpoint} operation, because this operation is used by the other translation algorithms.
-The algorithm translates a \dt{point} value \var{p} into a corresponding \dt{gpoint} value by using the R-Tree index of the \var{network routes relation} to select the route closest to \var{p} and computes the position of \var{p} on this route.
-The \dt{side} value of the resulting \dt{gpoint} is always set to \var{none}.
-If \var{r} is the number of routes in the \var{network routes relation} and \var{k} is the number of possible candidate routes the worst case complexity of the algorithm is O($\var{k} + \log \var{r}$).
+We start the explanation of our translation algorithms with the \op{point2gpoint}
+operation, because this operation is used by the other translation algorithms.
+The algorithm translates a \dt{point} value $p$ into a corresponding
+\dt{gpoint} value $gp$. It uses the R-Tree index of the $net$
+$routes relation$ to select the route closest to $p$ and computes the
+position of $p$ on this route. The \dt{side} value of $gp$ is always set
+to $none$. Because the \bmodb{} does not differntiate between the sides of a
+road. If $r$ is the number of routes in the $net$ $routes relation$
+and $k$ is the number of possible candidate routes the worst case complexity
+of the algorithm is O($k + \log r$).
 
-This should be all to translate the \dt{point} values of the \var{QueryPoints} relation of the \bmodb{} into network query positions.
-But we have a problem with the network data model representation of junctions.
-In the network data model contrary to the data model of freely moving in space junctions have more than one \dt{gpoint} representation, because they are related to two or more routes.
-Hence if a junction position is given related to route \var{a} we won't detect the junction as passed if a \dt{mgpoint} object passes the junction on route \var{b} in all cases, because the definition of \op{passes} in the network data model is slightly different from the \op{passes} operation in the \bmodb{} data model.
-Unfortunately all query points of the \bmodb{} are junctions.
-As work around we added a operator \op{polygpoints}, which returns for every input \dt{gpoint} value \var{gp} a stream of \dt{gpoint} values.
-If \var{gp} represents a junction we return all \dt{gpoint} values representing the same junction in the \dt{network} object, otherwise we return only \var{gp} in the stream.
-So we got 221 query \dt{gpoint} values in \var{QueryPointsNet} for the 100 query \dt{point} values in \var{QueryPoints} and 22 \dt{gpoint} values in \var{QueryPoints1Net} for the 10 \dt{point} values of \var{QueryPoints1} of the \bmodb{}.
-Although we have always to compute the results for the doubled number of query points our network data model outperforms the data model of free movement in nearly all cases by orders of magnitudes.
+This should be all to translate the \dt{point} values of the $QueryPoints$
+relation of the \bmodb{} into network query positions. But there is a problem with
+the network data model representation of junctions. In the network data model
+contrary to the data model of freely moving in space junctions have more than one
+\dt{gpoint} representation, because they are related to two or more routes. Hence
+if a junction position is given related to route $a$ we won't detect the
+junction as passed if a \dt{mgpoint} object passes the junction on route $b$
+in all cases, because the definition of \op{passes} in the network data model is
+slightly different from the \op{passes} operation in the \bmodb{} data model.
+Unfortunately all query points of the \bmodb{} are junctions. As work around we
+added a operator \op{polygpoints}, which returns for every input \dt{gpoint}
+value $gp$ a stream of \dt{gpoint} values. If $gp$ represents a junction
+ we return all \dt{gpoint} values representing the same junction in $net$,
+otherwise we return only $gp$ in the stream. So we got 221 query \dt{gpoint}
+values in $QueryPointsNet$ for the 100 query \dt{point} values in
+$QueryPoints$ and 22 \dt{gpoint} values in $QueryPoints1Net$ for the
+10 \dt{point} values of $QueryPoints1$ of the \bmodb{}. This means we have
+always to compute the results for the doubled number of query points in our network
+data model than in the data model of free movement in space.
 
-The second operation \op{mpoint2mgpoint} translates a \dt{mpoint} value \var{s} into a \dt{mgpoint} value \var{t}.
-The main idea of the algorithm is to use the continuous movement of \var{s} to reduce computation time.
-We initialise the algorithm by reading the first unit of \var{s} and use the \op{point2gpoint} operation to find a route in the network containing the \var{start point} and the \var{end point} of this unit.
-We initialise the first unit of \var{t} with the computed network values.
-Then we read each unit of \var{s} and try to find the \var{end point} of the unit on the same route the last unit of \var{s} was found.
-If the \var{end point} is found on this route we check the direction and speed of the unit.
-If they are equal to the last unit we extend the actual unit of \var{t} to enclose the value of the actual unit of \var{s}.
-If the speed or the moving direction changes we write the actual unit to \var{t} and initialise a new unit for \var{t} with the network values of the actual unit from \var{s}.
-If the \var{end point} cannot be found on the same route than the last unit from \var{s} we write the actual unit of \var{t} and start a search on the route curves of the adjacent sections to find the route curve that contains the \var{start point} and the \var{end point} of the actual unit of \var{s}.
-We initialise a new unit for \var{t} with the estimated network values for the actual unit of \var{s} and continue with the next unit of \var{s}.
-At least we add the actual network unit to \var{t}.
+The second operation \op{mpoint2mgpoint} translates a \dt{mpoint} value $s$
+into a \dt{mgpoint} value $t$. The main idea of the algorithm is to use the
+continuous movement of $s$ to reduce computation time. We initialize the
+algorithm by reading the first unit of $s$ and use the \op{point2gpoint}
+operation to find a route in the network containing the $startPoint$ and
+the $endPoint$ of this unit. We initialize the first unit of $t$ with
+the computed network values. Then we read the next unit of $s$ and try to find
+the $endPoint$ of the unit on the same route the last unit of $s$ was
+found. If the $endPoint$ is found on this route we check the direction and
+ speed of the unit. If they are equal to the last unit we extend the actual unit
+of $t$ to enclose the value of the actual unit of $s$. If the speed or
+the moving direction changes we write the actual unit to $t$ and initialize
+a new unit for $t$ with the network values of the actual unit from $s$.
+If the $endPoint$ cannot be found on the same route than the last unit from
+$s$ we write the actual unit of $t$ and start a search on the route curves
+of the adjacent sections to find the route curve that contains the $startPoint$
+ and the $endPoint$ of the actual unit of $s$. We initialize a new unit
+for $t$ with the estimated network values for the actual unit of $s$ and
+ continue with the next unit of $s$. At least we add the actual network unit
+to $t$.
+
 The time complexity to find the start values for the first unit is O(\op{point2gpoint}).
-For the next \var{m} units of the \var{mpoint} the worst case complexity is O(\var{a}) for each unit if \var{a} is the maximum number of adjacent sections.
-So we get a worst case time complexity of O(O(\op{point2gpoint}) + \var{ma}) for the translation of a \dt{mpoint} into a \dt{mgpoint}.
+For the next $m$ units of $s$ the time complexity is O(1) if $s$ don't change the
+ route. And O($a$) if the end point is on another route and $a$ is the maximum number of
+adjacent sections. So we get a worst case time complexity of
+O(O(\op{point2gpoint}) + $ma$) for the translation of a \dt{mpoint} into a
+\dt{mgpoint}.
 
-The translation of the \dt{region} values in the \var{QueryRegions} relation of the \bmodb{} into \dt{gline} values of our network data model is done in several steps.
+The translation of the \dt{region} values in the $QueryRegions$ relation of the
+\bmodb{} into \dt{gline} values of our network data model is done in several steps.
 First of all we build a single big \dt{line} object from all our network streets.
-Then we compute for each \dt{region} of the \var{QueryRegions} the intersection with this big \dt{line} object.
-At least we translate the resulting \dt{line} objects of the intersection, each representing one \dt{region} of the \var{QueryRegions} relation, into sorted \dt{gline} values using the \op{line2gline} operation.
-The algorithm of the \op{line2gline} operation takes each \dt{half segment} of a \dt{line} value and computes a corresponding network \dt{route interval} by searching a common route curve for the \var{start point} and the \var{end point} of the \dt{half segment} using the \op{point2gpoint} operation.
-The computed \dt{route intervals} are sorted, merged and compressed before the resulting \dt{gline} value is returned.
-If the number of \dt{half segments} of a \dt{line} value is \var{h} and the number of resulting compressed \var{route intervals} is \var{r} we get a time complexity of  O($\var{h}$O(\op{point2gpoint})$+ \var{h} \log \var{r} + \var{r}$) for the whole algorithm.
-Whereby the summand $\var{h} \log \var{r} + \var{r}$ is caused by the compressing and sorting of the resulting \dt{gline} but as mentioned before in \ref{sec:sortedgline} we think this time is well invested.
+Then we compute for each \dt{region} of the $QueryRegions$ the intersection with
+this big \dt{line} object. At least we translate the resulting \dt{line} objects
+of the intersection, each representing one \dt{region} of the $QueryRegions$
+ relation, into sorted \dt{gline} values using the \op{line2gline} operation.
+The algorithm of the \op{line2gline} operation takes each \dt{half segment} of a
+ \dt{line} value and computes a corresponding network \dt{RouteInterval} by
+searching a common route curve for the $startPoint$ and the $endPoint$ of the
+\dt{half segment} using the \op{point2gpoint} operation. The computed
+\dt{RouteIntervals} are sorted, merged and compressed before the resulting
+\dt{gline} value is returned. If the number of \dt{half segments} of a \dt{line}
+value is $h$ and the number of resulting compressed \dt{RouteIntervals} is $r$
+ we get a time complexity of  O($h$O(\op{point2gpoint})$+ h \log r + r$) for the
+ whole algorithm. Whereby the summand $h \log r + r$ is caused by the compressing
+and sorting of the resulting \dt{gline} but as mentioned before
+in \ref{sec:sortedgline} we think this time is well invested.
 \subsubsection{Create Indexes on Network Data Model}
 \label{sec:createIndex}
-After translating all the \bmodb{} data sources we are able to create indexes on our network data representation of the \bmodb{} data.
-First we create B-Trees for the \var{licences} and \var{moid} attributes of the relations \var{dataSNcar}, and \var{dataMNtrip} similar to the indexes created in the \bmodb{} for \var{dataSCcar}, and \var{dataMCtrip}, because the relations \var{dataSNcar} and \var{dataMNtrip} contain the network data model representation of the \var{dataScar} and \var{dataMtrip} relation of the \bmodb{}.
-Then we create R-Tree indexes over the spatio-temporal bounding boxes of the \dt{mgpoint} attributes in the \var{dataMNtrip} and the \var{dataSNcar} relation.
-At least we create some specialised network indexes indicating network positions and network-temporal positions of moving objects.
-Therefore we introduced two and three dimensional \dt{netboxes}.
-A \dt{netbox} is a degenerated two or three dimensional rectangle.
-The coordinates of the rectangle are defined to be $x_1 = x_2 = $ \var{route identifier} as \dt{real} value (The equality of $x_1$ and $x_2$ makes the degeneration.), $y_1 = $ min(\var{start position}, \var{end position}), $y_2 = $max(\var{start position}, \var{end position}), and, in the three dimensional case, $z_1 =$  \var{start time} as \dt{real} value and $z_2 = $ \var{end time} as \dt{real} value.
-For every unit of each \dt{mgpoint} we build a three dimensional \dt{netbox} and for every \var{route interval} of every \dt{mgpoint} a two dimensional \dt{netbox}.
-This \dt{netboxes} are used to create R-Trees over the network and network-temporal positions of the \dt{mgpoint}s in the network data representation of the \bmodb{}.
+After translating all the \bmodb{} data sources we are able to create indexes on
+our network data representation of the \bmodb{} data. First we create B-Trees
+for the $licences$ and $moid$ attributes of the relations $dataSNcar$, and $dataMNtrip$.
+This indexes are similar to the indexes created in the \bmodb{} for $dataSCcar$,
+and $dataMCtrip$, because the relations $dataSNcar$ and $dataMNtrip$ contain
+the network data model representation of the $dataScar$ and $dataMtrip$ relation
+ of the \bmodb{}. Then we create R-Tree indexes over the spatio-temporal bounding
+ boxes of the \dt{mgpoint} attributes in the $dataMNtrip$ and the $dataSNcar$ relation.
+At least we create some specialized network indexes indicating network positions
+and network-temporal positions of moving objects. Therefore we introduced two and
+three dimensional \dt{netboxes}. A \dt{netbox} is a degenerated two or three
+dimensional rectangle. The coordinates of the rectangle are defined to be
+$x_1 = x_2 = routeIdentifier$ as \dt{real} value (The equality of $x_1$ and
+$x_2$ makes the degeneration.), $y_1 = \min (starPosition, endPosition)$,
+ $y_2 = \max (startPosition, endPosition)$,
+and, in the three dimensional case, $z_1 = starttime$ as \dt{real} value and
+$z_2 = endtime$} as \dt{real} value.  For every unit of each \dt{mgpoint} we
+build a three dimensional \dt{netbox} and for every $RouteInterval$ of every
+\dt{mgpoint} a two dimensional \dt{netbox}. This \dt{netboxes} are used to
+create R-Trees over the network and network-temporal positions of the \dt{mgpoint}s
+in the network data representation of the \bmodb{}.
+
 \subsubsection{Translate Benchmark Queries}
 \label{sec:queries}
-We developed executable \secondo{} queries for each of the 17 BerlinMOD/R queries for the object and the trip based approach using our network indexes to support faster query execution.
-We had to do this manually because the \secondo{} optimiser is not able to optimise SQL-queries on network data model objects yet.
-In our experiments we tried many different query formulations for each query to get optimal queries delivering the correct result in a minimum of time.
-The limited space does not allow us to show all our executable \secondo{} network queries in detail.
-As mentioned before the complete \secondo{} scripts can be taken from our website.
-In the following we describe only the algorithms of a view queries in detail.
+We developed executable \secondo{} queries for each of the 17 BerlinMOD/R queries
+for the object based approach (OBA) and the trip based approach (TBA) using our
+network indexes to support faster query execution. We had to do this manually
+because the \secondo{} optimizer  is not able to optimize SQL-queries on network
+data model objects yet. In our experiments we tried many different query
+formulations for each query to get optimal queries delivering the correct result
+in a minimum of time. The limited space does not allow us to show all our
+executable \secondo{} network queries in detail. As mentioned before the complete
+\secondo{} scripts can be taken from our website. In the following we describe
+only the algorithms of a view queries in detail.
 
-Every time we need a licence in the result or have a query licence number we have a additional step in the TBA.
-Because we have to join the \var{trip} attribute from \var{dataMNtrip} with the \var{licence} attribute from \var{dataMNcar} using the \var{moid} attribute and the corresponding B-Tree indexes.
-This will not be repeated at every single query description.
+Every time we need a licence in the result or have a query licence number we have
+a additional step in the TBA. Because we have to join the $trip$ attribute from
+$dataMNtrip$ with the $licence$ attribute from $dataMNcar$ using the $moid$ attribute
+and the corresponding B-Tree indexes. This will not be repeated at every single
+query description.
 
-Query 1 and 2 work only on standard attributes.
-They are formulated analogous to the original queries of the \bmodb{} only the relation names and the btrees are changed to match the network data model.
+Query 1 and 2 work only on standard attributes. They are formulated analogous to
+ the original queries of the \bmodb{} only the relation names and the used B-Trees
+are changed to match the network data model.
 
-Query 3 selects uses the licence B-Tree to select the ten cars with licences from \var{QueryLicences1} from \var{dataSNcar} then the positions of this cars are computed for each of the ten time instants from \var{QueryInstants1}.
+Query 3 uses the licence B-Tree to select the ten cars with licences from
+ $QueryLicences1$  from $dataSNcar$ then the positions of this cars are computed
+for each of the ten time instants from $QueryInstants1$.
 
-In Query 4 we produce a \var{netbox} for each of the \var{QueryPointsNet} and use our specialised netbox R-Tree of the \dt{route intervals} of the \dt{mgpoint} to select the passing vehicles.
+In Query 4 we produce a $netbox$ for each of the $QueryPointsNet$ and use our
+ specialized netbox R-Tree of the \dt{RouteIntervals} of the \dt{mgpoint} to select
+ the passing vehicles.
 
-In the queries 5, 6, and 10 a retransmission of network objects into spatial respectively spatio-temporal objects of the \bmodb{} data model is done.
-This is caused by the fact that the \bmodb{} deals with Euclidean Distances.
-Euclidean Distances are not very useful in network environments because all objects are restricted to use network paths.
-Therefore in networks normally the Network Distance is computed.
-To make the results comparable we retransmit the intermediate results of our network data model into spatial and spatio-temporal data types an use the existing spatial and spatio-temporal Euclidean Distance Functions of the \bmodb{} data model for the distance computation in the queries 5, 6, and 10.
+In the queries 5, 6, and 10 a retransmission of network objects into spatial
+ respectively spatio-temporal objects of the \bmodb{} data model is done. This is
+ caused by the fact that
+the \bmodb{} deals with Euclidean Distances. Euclidean Distances are not very useful
+ in network environments because all objects are restricted to use network paths.
+ Therefore in networks normally the Network Distance is computed. To make the results
+ comparable we retransmit the intermediate results of our network data model into
+ spatial and spatio-temporal data types and use the existing spatial and
+spatio-temporal Euclidean Distance Functions of the \bmodb{} data model for the
+ distance computation in the queries 5, 6, and 10.
 
-Query 5 selects the cars with \var{licences} from \var{QueryLicence1} respectively \var{QueryLicences2} using the B-Tree over the \texttt{Licence} attribute of \var{dataSNcar} and creates a \dt{line} value from the list of \dt{route intervals} passed by every car.
-Then the Euclidean Distance between this \dt{line} values is computed for each pair of licences one from \var{QueryLicences1} and one from \var{QueryLicences2}.
-In the TBA we need a aggregation step building the union of the several \dt{mgpoint} belonging to each candidate car.
-This is done with the \var{route intervals} because it takes much less time to build the union of the \dt{route intervals} than of the \dt{half segments} in the \dt{line} values representing the same network part.
+Query 5 selects the cars with $licences$ from $QueryLicence1$ respectively
+ $QueryLicences2$  using the B-Tree over the $Licence$ attribute of $dataSNcar$
+and creates a \dt{line} value  from the list of \dt{RouteIntervals} passed by
+every car. Then the Euclidean Distance between this \dt{line} values is computed
+for each pair of licences one from $QueryLicences1$ and one  from $QueryLicences2$.
+ In the TBA we need a aggregation step building the union of the several
+ \dt{mgpoint} belonging to each candidate car. This is done with the $RouteIntervals$
+ returned as \op{trajectory} of the \dt{mgpoint} values because it takes much less
+ time to build the union of the  \dt{RouteIntervals} than of the \dt{half segments}
+ in the  \dt{line} values representing the  same network part.
 
-Query 6 uses the \op{filter} operation to select the ''trucks`` from \var{dataSNcar} (respectively \var{dataMcar} in TBA) relation.
-Then the spatio-temporal bounding box of each trip is computed and the spatial dimensions of this box are extended by 5m in every spatial direction.
-After that the \dt{mgpoint} values are retranslated into \dt{mpoint} values.
-In a second step each result of the first step is joined with all other results of the first step if the extended bounding boxes intersect, the licences are different and the \dt{mpoint} values have sometimes a distance lower than 10m.
-The licence pairs of trucks fullfilling this predicate are returned.
-In the TBA there might be duplicate licence pairs which we have to remove before we return the result.
+Query 6 uses the \op{filter} operation to select the ''trucks`` from $dataSNcar$
+ (respectively $dataMcar$ in TBA) relation. Then the spatio-temporal bounding box of
+ each trip is computed and the spatial dimensions of this box are extended by 5m in
+ every spatial direction. After that the \dt{mgpoint} values are retranslated into
+ \dt{mpoint} values. In a second step each result of the first step is joined with
+ all other results of the first step if the extended bounding boxes intersect, the
+ licences are different and the \dt{mpoint} values have sometimes a distance lower
+ than 10m. The licence pairs of trucks fullfilling this predicate are returned. In
+ the TBA there might be duplicate licence pairs which we have to remove before we
+ return the result.
 
-The first part of the first step of query 7 is almost equal to the selection of cars passing a query point in query 4.
-The intermediate result is filtered to remove all ``not passenger'' cars and for every remaining trip the time the trip reaches first the query position is computed for every query position and every candidate trip.
-In a second step the resulting time instants are grouped by the \var{id} of the query positions and the minimum time stamp of each group is computed.
-This minimum time stamp is for every query position the first time it was reached by a car.
-In the third and last step the licences of the cars reaching the query positions at this first time instant are computed by a join of the results of the first two steps by query position id and the equality of the time stamps.
+The first part of the first step of query 7 is almost equal to the selection of cars
+ passing a query point in query 4. The intermediate result is filtered to remove all
+ ``not passenger'' cars and for every remaining trip the time the trip reaches first
+ the query position is computed for every query position and every candidate trip. In
+ a second step the resulting time instants are grouped by the $id$ of the query
+ positions and the minimum time stamp of each group is computed. This minimum time
+ stamp is for every query position the first time it was reached by a car. In the
+ third and last step the licences of the cars reaching the query positions at this
+ first time instant are computed by a join of the results of the first two steps by
+ query position id and the equality of the time stamps.
 
-In query 8 we just select the candidate cars with the licence B-Tree and compute for every car the length of the trip at the query periods in the OBA.
-In the TBA we have to aggregate over all the distances driven in the single trips by a car within a query period.
+In query 8 we just select the candidate cars with the licence B-Tree and compute for
+ every car the length of the trip at the query periods in the OBA. In the TBA we have
+ to aggregate over all the distances driven in the single trips by a car within a
+ query period.
 
-For query 9 we compute the length of every trip in every query period, and select the maximum driven distance for every period.
-In the TBA again we have to do a aggregation of the distances driven from the same car in the same period.
+For query 9 we compute the length of every trip in every query period, and select the
+ maximum driven distance for every period. In the TBA again we have to do a
+ aggregation of the distances driven from the same car in the same period.
 
-For query 10 we first retranslate every \dt{mgpoint} value of \var{dataSNCar} into a \dt{mpoint} value.
-In the OBA we extend the spatial bounding box of each of this both trips by 1.5 m in every direction.
-Second we select the ten candidate trips given by \var{QueryLicences1}, retranslate them and extend their spatial bounding boxes.
-Than we use \op{symmjoin} to join all trips from the first and the second step where the extended bounding boxes intersect.
-We filter the pairs that have different licences and are sometimes nearer than 3 m.
-For this pairs we compute the position of the \dt{mgpoint} at the times the distance between the both \dt{mpoint} has been smaller than 3 m.
-We return the licence pairs and the positions when they have been closer than 3 m to each other.
-Again we have to do in the TBA a aggregation of the resulting trips for each licence pair into one.
-We tried out several indexes to support faster query execution of query 10 including the MON-Tree \cite{MONTree}.
-But at least this simple form shows the best performance of all.
+For query 10 in OBA we first retranslate every \dt{mgpoint} value of $dataSNCar$ into
+ a  \dt{mpoint} value and extend the spatial bounding box of each of this
+ trips by 1.5 m in every direction. Second we select the ten candidate trips given by
+ $QueryLicences1$, retranslate them and extend their spatial bounding boxes. Than we
+ use \op{symmjoin} to join all trips from the first and the second step where the
+ extended bounding boxes intersect. We filter the pairs that have different licences
+ and are sometimes nearer than 3m. For this pairs we compute the position of the
+ \dt{mgpoint} at the times the distance between the both \dt{mpoint} has been smaller
+ than 3 m. We return the licence pairs and the positions when they have been closer
+ than 3 m to each other. In TBA we select the trips given by $QueryLicences1$ from
+$dataMNtrip$ retranslate them into \dt{mpoint} values. Then we use the
+spatio-temporal index of $dataMNtrip$ to select for each of the ten cars the cars
+of $dataMNtrip$ which bounding boxes intersect the extended spatio-temporal bounding
+ boxes of the first selected candidate trips. For every pair of candidate trips we
+ retranslate  the second trip into free movement and use the Euclidean Distance
+function for \dt{mpoint} values to determine the deftimes when the both \dt{mgpoint}
+ had a distance lower than 3m. At least we restrict the trips on this times and
+ aggregate the resulting trips for each licence pair into one.
 
-In query 11 we build a network-temporal query box from the product of \var{QueryInstant} and \var{QueryPoints1Net} relation.
-And use the network-temporal index on \var{dataSNcar} (respectively \var{dataMNtrip}) to select the resulting trips.
+In our experiments we tried out several indexes to support faster query execution of
+ query 10 including the MON-Tree \cite{MONTree}. But at least this simple form shows
+ the best elapsed time performance of all.
 
-The first step of query 12 is identical with query 11.
-In a second step a product of the result of the first step with itself is computed and checked for vehicles which have been at the same query point at the same query time instant.
+In query 11 we build a network-temporal query box from the product of $QueryInstant$
+ and $QueryPoints1Net$ relation. And use the network-temporal index on $dataSNcar$
+ (respectively $dataMNtrip$) to select the resulting trips.
 
-Query 13 first computes a network-temporal box for the query values and then uses this computed boxes to select the candidates with help of the network-temporal R-Tree.
-In TBA again the resulting \var{moids} must be mapped to the licences of the cars to generate the result.
+The first step of query 12 is identical with query 11. In a second step a product of
+ the result of the first step with itself is computed and checked for vehicles which
+ have been at the same query point at the same query time instant.
 
-Query 14 and 15 work almost similar to query 13 only the query value building the netboxes are different.
+Query 13 first computes uses the trajectory value of the \dt{mgpoint} to select the
+ trips passing a given region. Restricts the trips to the times they pass the region
+ and tests the resulting trips for their existenz in a given time interval. In TBA
+ possible duplicate licence pairs have to be removed and the resulting $moids$ must
+ be mapped to the licences of the cars to generate the result.
 
-Query 16 selects the candidate trips using the licence B-Tree and filters them by the \op{passes} operation and restricts them to the times they were inside the query region.
-Then this reduced trips are filtered to be \op{present} within the query periods and are restricted to the times of the query periods.
-This is done twice.
-One time for \var{QueryLicences1} and one time for \var{QueryLicences2}.
-The both results are joined to get the trips of different cars which where at the same period in the same region without meeting each other there in a third step.
-Again in the TBA we have to do a additional selection from trips with the \var{moids} belonging to the cars selected before by the licences and to remove duplicates of licence pairs in the same period.
+Query 14 and 15 build sets of three dimensional network boxes of the query parameters
+ and use the three dimensional network box tree to select the candidate trips. The
+ resulting candidate trips are filtered to be sure they realy fullfill the query
+ constraints.
 
-Query 17 again uses the methods from query 4 to find the trips passing a given query point.
-The passing cars are grouped by the passed query points and the number of cars per query point is computed.
-In a second step the point with the maximum number of hits is selected and his id and the number of passing cars is returned.
-In the TBA we have to remove the duplicate cars from the result before computing the hits.
+Query 16 selects the candidate trips using the licence B-Tree, filters them by the
+ \op{passes} operation and restricts them to the times they were inside the query
+ region. Then this reduced trips are filtered to be \op{present} within the query
+ periods and are restricted to the times of the query periods. This is done one time
+ for $QueryLicences1$ and one time for $QueryLicences2$. The both results are joined
+ to get the trips of different cars which where at the same period in the same region
+ without meeting each other there and then in a third step. Again in the TBA we have
+ to do a additional selection from trips with the $moids$ belonging to the cars
+ selected before by the licences and to remove duplicates of licence pairs in the
+ same period.
+
+Query 17 again uses the methods from query 4 to find the trips passing a given query
+ point. The passing cars are grouped by the passed query points and the number of
+ cars per query point is computed. In a second step the point with the maximum number
+ of hits is selected and his id and the number of passing cars is returned. In the
+ TBA we have to remove the duplicate cars from the result before computing the hits.
+
 \subsection{Benchmark Results}
@@
 \hline
-\textbf{1}&0.173&0.213&0.160&0.152&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{1}&0.09&0.12&0.11&0.11&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{2}&0.006&0.006&0.011&0.007&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{2}&$<$0.00&$<$0.00&$<$0.00&$<$0.00&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{3}&0.751&0.531&1.491&0.557&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{3}&0.33&0.32&0.42&0.48&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{4}&22.365&39.873&158.999&214.883&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{4}&8.94&14.00&32.54&71.83&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{5}&2.351&3.937&5.892&7.607&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{5}&1.19&1.58&1.65&2.86&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{6}&49.187&36.910&246.216&320.830&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{6}&15.19&13.09&63.91&105,53&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{7}&34.860&37.560&514.199&239.386&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{7}&3.09&3.09&14.20&10.51&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{8}&0.893&0.955&2.768&2.583&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{8}&0.35&0.39&0.40&0.42&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{9}&245.831&610.944&741.497&3282.183&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{9}&88.68&183.96&212.80&468.76&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{10}&326.769&141.512&1604.588&1141.317&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{10}&143.06&37.54&660.18&146.34&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{11}&0.186&0.249&1.572&0.818&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{11}&0.17&0.12&0.22&0.18&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{12}&1.843&0.287&118.927&0.349&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{12}&0.29&0.13&4.06&0.20&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{13}&36.509&36.148&350.815&164.260&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{13}&10.07&7.10&27.11&13.18&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{14}&1.372&1.701&14.816&8.656&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{14}&0.49&0.53&1.10&1.16&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{15}&3.143&3.387&115.370&48.872&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{15}&1.02&0.77&7.78&3.65&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{16}&89.351&38.791&62.673&70.790&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{16}&43.44&12.40&28.54&24.08&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{17}&3.600&17.825&179.519&195.433&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{17}&1.09&0.95&8.20&4.40&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{Total}&819.190&970.737&4119.612&5698.686&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{Total}&317.49&276.09&1063.13&853.69&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
@@
 \hline
-\textbf{1}&0,128&0.161&0.361&0.179&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{1}&0,19&0.10&0.17&0.10&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{2}&0.020&0.008&0.089&0.009&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{2}&$<$0.00&$<$0.00&$<$0.00&$<$0.00&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{3}&0.130&0.158&0.287&0.800&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{3}&0.38&0.55&0.56&0.85&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{4}&0.579&2.853&1.949&16.634&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{4}&0.36&1.46&0.56&7.65&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{5}&1,669&1.785&3.853&4.163&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{5}&1,19&1.58&2.51&2.27&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{6}&13.754&7.955&79.812&57.158&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{6}&5.13&4.12&20.59&14.67&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{7}&6.047&7.801&199.326&195.778&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{7}&9.54&7.04&32.58&37.27&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{8}&0.323&0,318&0.700&1.761&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{8}&0.20&0,22&0.29&0.29&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{9}&58.509&67.456&142.271&168.100&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{9}&21.73&23.23&38.09&49.06&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{10}&157.318&186.050&816.874&1160.634&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{10}&85.70&82.13&419.98&317.15&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{11}&0.233&0.493&6.268&7.996&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{11}&0.42&0.92&2.08&2.93&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{12}&0,313&0.317&0,581&0,577&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{12}&0,21&0.23&0,23&0,25&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{13}&3.019&5.895&62.987&119.839&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{13}&1.11&1.36&5.31&5.49&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{14}&2.559&2.429&22.776&17.628&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{14}&3.03&3.75&8.53&8.99&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{15}&0.632&1.101&27.000&43.437&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{15}&0.63&0.52&2.89&2.17&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{16}&0.905&2.353&1.546&3.621&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{16}&0.58&1.46&0.32&0.70&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{17}&0.294&1.255&2.623&12.884&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{17}&0.22&0.32&0.28&0.99&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
-\textbf{Total}&246.431&288.388&1369.305&1811.198&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{Total}&130.67&128.06&534.95&450.85&x.xxx&x.xxx\\
 \hline
@@
 \label{sec:summary}
-Our experiments show that the network data model outperforms the \bmodb{} data model in the most cases.
-The good results of the network data model encouraged us to extend the \bmodb{} with a set of queries that enables us to compare the capabilities of different spatio-temporal network data models with respect to the specialised network challenges of this data models.
+Our experiments show that the network data model of moving in free space
+ outperforms the \bmodb{} data model in the total query run time and in the most
+single cases. The good results of the network data model encouraged us to extend
+the \bmodb{} with a set of queries that enables us to compare the capabilities of
+ different spatio-temporal network data models with respect to the specialized
+ challenges of this data models.
 
-Actually we have a students practice group implementing a other network data model in \secondo{} DBMS.
-So that we will be enabled to compare the capabilities of the different network data models with the extended \bmodb{} in the near future.
 \bibliography{BerlinMODAndNetworkDataModel}{}

### 2010-03-26 Algebras/Network/BerlinMODNetwork/paper/PaperBerlinMODAndNetworkDataModel.tex
Actualised run times for BerlinMOD Network Experiments.

@@
 The tables \ref{tab:rtbmodb} and \ref{tab:rtnet} show the resulting run times for each query in seconds.
-Figure \ref{fig:compruntimesall} visualises the run time comparison between the different data models and approaches.
+Figure \ref{fig:compruntimesall} visualises the total run time comparison between the different data models and approaches for the three scalefactors.
+And figure \ref{fig:compqueryruntimes} compares the single query run times at scalefactor 1.0.
 \begin{table}
@@
 \hline
-\textbf{1}&0.09&0.12&0.11&0.11&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{1}&0.086&0.100&0.146&0.123&0.226&0.166\\
 \hline
-\textbf{2}&$<$0.00&$<$0.00&$<$0.00&$<$0.00&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{2}&0.003&0.00.&0.003&0.003&0.005&0.004\\
 \hline
-\textbf{3}&0.33&0.32&0.42&0.48&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{3}&0.346&0.345&0.456&0.523&0.745&0.845\\
 \hline
-\textbf{4}&8.94&14.00&32.54&71.83&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{4}&9.105&15.403&32.832&80.881&149.167&427.583\\
 \hline
-\textbf{5}&1.19&1.58&1.65&2.86&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{5}&1.076&1.623&1.539&2.824&3.029&5.821\\
 \hline
-\textbf{6}&15.19&13.09&63.91&105,53&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{6}&16.781&14.934&70.266&120.294&1463.214&5110.613\\
 \hline
-\textbf{7}&3.09&3.09&14.20&10.51&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{7}&2.996&3.007&14.479&10.423&84.660&50.575\\
 \hline
-\textbf{8}&0.35&0.39&0.40&0.42&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{8}&0.346&0.424&0.435&0.446&0.890&0.557\\
 \hline
-\textbf{9}&88.68&183.96&212.80&468.76&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{9}&99.375&193.929&237.581&485.998&830.253&3153.720\\
 \hline
-\textbf{10}&143.06&37.54&660.18&146.34&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{10}&139.795&36.636&605.718&139.565&4414.632&2015.096\\
 \hline
-\textbf{11}&0.17&0.12&0.22&0.18&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{11}&0.143&0.111&0.233&0.149&0.656&0.914\\
 \hline
-\textbf{12}&0.29&0.13&4.06&0.20&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{12}&0.297&0.133&4.332&0.160&36.210&0.213\\
 \hline
-\textbf{13}&10.07&7.10&27.11&13.18&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{13}&11.284&7.341&1.30.173&13.791&119.685&94.366\\
 \hline
-\textbf{14}&0.49&0.53&1.10&1.16&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{14}&0.525&0.727&1.115&1.166&10.912&3.915\\
 \hline
-\textbf{15}&1.02&0.77&7.78&3.65&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{15}&1.201&0.802&8.824&4.286&30.874&18.711\\
 \hline
-\textbf{16}&43.44&12.40&28.54&24.08&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{16}&43.567&5.346&29.389&5.500&35.490&8.655\\
 \hline
-\textbf{17}&1.09&0.95&8.20&4.40&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{17}&1.084&0.935&8.453&4.169&82.242&343.826\\
 \hline
-\textbf{Total}&317.49&276.09&1063.13&853.69&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{Total}&328.009&281.797&1045.974&870.300&7262.888&11235.581\\
 \hline
@@
 \hline
-\textbf{1}&0,19&0.10&0.17&0.10&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{1}&0.090&0.113&0.082&0.092&0.185&0.215\\
 \hline
-\textbf{2}&$<$0.00&$<$0.00&$<$0.00&$<$0.00&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{2}&0.003&0.002&0.004&0.003&0.019&0.004\\
 \hline
-\textbf{3}&0.38&0.55&0.56&0.85&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{3}&0.112&0.568&0.134&0.834&0.845&1.323\\
 \hline
-\textbf{4}&0.36&1.46&0.56&7.65&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{4}&0.142&1.303&0.217&7.504&1.145&31.879\\
 \hline
-\textbf{5}&1,19&1.58&2.51&2.27&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{5}&0.927&1.377&1.768&2.251&4.781&5.277\\
 \hline
-\textbf{6}&5.13&4.12&20.59&14.67&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{6}&5.004&4.483&20.605&14.884&381.622&263.371\\
 \hline
-\textbf{7}&9.54&7.04&32.58&37.27&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{7}&1.221&6.790&10.107&35.036&124.602&169.848\\
 \hline
-\textbf{8}&0.20&0,22&0.29&0.29&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{8}&0.225&0.213&0.202&0.225&0.258&0.303\\
 \hline
-\textbf{9}&21.73&23.23&38.09&49.06&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{9}&22.935&24.349&41.579&50.853&120.470&156.693\\
 \hline
-\textbf{10}&85.70&82.13&419.98&317.15&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{10}&81.770&84.298&378.248&309.345&2786.578&1791.941\\
 \hline
-\textbf{11}&0.42&0.92&2.08&2.93&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{11}&0.158&0.898&0.178&3.017&6.030&7.738\\
 \hline
-\textbf{12}&0,21&0.23&0,23&0,25&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{12}&0.228&0.202&0.269&0.260&0.274&0.267\\
 \hline
-\textbf{13}&1.11&1.36&5.31&5.49&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{13}&1.159&1.336&5.737&5.248&29.126&36.086\\
 \hline
-\textbf{14}&3.03&3.75&8.53&8.99&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{14}&0.793&3.734&1.469&9.286&36.041&38.552\\
 \hline
-\textbf{15}&0.63&0.52&2.89&2.17&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{15}&0.625&0.543&2.644&2.084&10.317&7.989\\
 \hline
-\textbf{16}&0.58&1.46&0.32&0.70&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{16}&0.680&1.579&0.376&0.847&0.584&1.969\\
 \hline
-\textbf{17}&0.22&0.32&0.28&0.99&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{17}&0.234&0.337&0.306&0.923&0.550&8.026\\
 \hline
-\textbf{Total}&130.67&128.06&534.95&450.85&x.xxx&x.xxx\\
+\textbf{Total}&116.305&132.127&463,926&442.691&3503.429&2521.481\\
 \hline
@@
 	\includegraphics[width=17.0cm]{compruntimesall.eps}
-	\caption{Compared Run Times for Each Query}
+	\caption{Compared Total Query Run Times for each Scalefactor}
 	\label{fig:compruntimesall}
@@
 \end{figure}
-
+\begin{figure}
+\begin{center}
+   \includegraphics[width=17.0cm]{compqueryruntimes.eps}
+   \caption{Compared Run Times for Each Query at Scalefactor 1.0}
+   \label{fig:compqueryruntimesall}
+\end{center}
+\end{figure}
 \section{New BerlinMOD Queries}

### 2010-04-08 Algebras/Network/BerlinMODNetwork/paper/PaperBerlinMODAndNetworkDataModel.tex
Runtimes and database statistics completed and added.

--- 2010-03-02 Algebras/Network/BerlinMODNetwork/paper/PaperBerlinMODAndNetworkDataModel.tex
@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{tabularx}
+\usepackage{caption,subcaption}
 \pagestyle{headings}
@@
 \newcommand{\false}{\textsl{FALSE}}
-\newcommand{\secver}{3.0?}
+\newcommand{\secver}{2.9.StableNewFlob}
 %opening
@@
 \begin{abstract}
-In the past several data models for the representation of spatial and
-spatio-temporal data objects have been developed. Among others we can categorise
-the data models into data models for objects moving freely in space and data
-models for moving objects that are constrained by a given network. For both
-categories several different data models have been developed. Two of them, one
-data model for objects moving freely in the 2D plane and one for network
-constrained moving objects have been implemented in \secondo{} DBMS. Both
-handle with the histories of moving objects. In this paper we present the
-comparison of the capabilities of the both data models using the \bmodb{} and
-propose a extension of the \bmodb{} with specialised challenges for network
-constrained data models called BerlinMOD/Net. The extension enables us to
-compare the capabilities of different network data models with respect to the
-the specialised challenges of the network constrained data model.
+In the past several data models for the representation of spatio-temporal data
+objects have been developed. Among others we can categorize this data models
+into data models for objects moving freely in the two dimensional space and data
+models for network constrained moving objects. In the mean time two representants
+of this data models, one for each category, have been implemented in
+\secondo{} DBMS. We used the \bmodb{} to compare the capabilities of the both
+data models. The results are shown in this paper.
+
+The very good results of the network data model in this comparsion encourages us
+to propose a extension of the \bmodb{} with a additional query set BerlinMOD/Net.
+This new query set covers the specialised challenges for network constrained
+data models and enables us to use the \bmodb{} to compare the capabilities of
+different network data models with respect to this specialised network challenges.
 \end{abstract}
@@
 In the past several data models for the representation of spatial and
-spatio-temporal data objects have been developed. Among others we can categorise
-them into data models for objects moving freely in space and data models for
-objects which movement is constrained by a given network. For both categories
+spatio-temporal data objects have been developed. Among others we can categorize
+them into data models for objects moving freely in (two dimensional) space and
+data models for network constrained moving objects. For both categories
 several different data models have been presented like
@@
  space and \cite{1146465,956692,VazWolfNetMod} for spatio-temporal data objects
-that are constrained by networks to name just a few.
+that are constrained by given networks to name just a few.
 
-For our experiments we choosed one example data model as a representative for
+For our experiments we choosed one example data model as representative for
 each of the both categories to compare the capabilities of the both different
-data models. The category of data models for spatio-temporal objects moving
-freely in space is represented by the data model presented in \cite{335426}.
-And the category of network constrained data models is represented by the
-network data model presented in \cite{1146465}. The advantage of this choice is,
- that both data models are implemented in the \secondo{} DBMS and use the same
- temporal representation. So we can exclude that the use of different DBMS or
-temporal representations bias our results.
+data models. Spatio-temporal objects moving freely in two dimensional space are
+represented by the data model presented in \cite{335426}. And network constrained
+data models are represented by the network data model presented in \cite{1146465}.
+Both data models are available in the \secondo{} DBMS and use the same temporal representation. So we can exclude that the use of different DBMS or temporal
+representations bias the results of our comparision.
 
-We used the \bmodb{} \cite{BerlinMODVLDB} to compare the capabilities of the
+As we use \secondo{} it seems to be a logical next step to use the \bmodb{} \cite{BerlinMODVLDB} to compare the capabilities of the
 both data models. The \bmodb{} is best to our knowledge the first benchmark for
-complete spatio-temporal database systems and it is available in the \secondo{}
+complete spatio-temporal database systems and it is also available in the \secondo{}
  DBMS. Furthermore the \bmodb{} data model is the data model of freely movement
-we use for our comparison. So we only have to transform the \bmodb{} spatial and
- spatio-temporal data types once in our network data model representation. This
-avoids sources of errors and makes the correctness controll of the query results
- more easy.
+in two dimensional space that we use for our comparison. So we only have to
+transform the \bmodb{} spatial and spatio-temporal data types once into our
+network data model representation. This avoids sources of errors and makes the
+correctness controll of the query results more easy.
 
 In our experiments the network data model outperforms the data model of free
-movement in space significantly. The total run time over all queries for the
-network data model is half as long as the total run time for the data model of
-free movement in the space. So the further developement of network data models
-seems to be useful.
+movement in space significantly. The total run time for all benchmark queries
+is less than half as long for the network model as the total run time for
+the data model of free movement in the space. Such that it seems useful to
+develope specialised databases and operations for network constrained moving
+objects. In the same way the storage space used for the trips in the network
+data model is less than 60\% of the storage space used by the data model of free
+movement in the space. Also the number of units in the network data model is
+less than 50\% of the number of units in the data model of free movement in the
+space.
 
-Network data models have their own challenges like network distance computing
-which are not covered by the \bmodb{} yet. Therefore we propose a extension of
-the \bmodb{} with a additional query set BerlinMOD/NET covering the specialised
-challenges for spatio-temporal databases handling with network constrained moving
-objects to enable us to compare the capabilities of different network data models
-with the \bmodb{}.
+The very good results of the network data model encourages us to propose the extension
+of the \bmodb{} by a query set BerlinMOD/Net. The new query set covers the specialised
+challenges of network data models like network distance computing which are not
+covered by the original \bmodb{}. The new query set should enable us to compare
+the capabilities of different network data models with respect to the special
+challenges of network constrained data models.
 
-We will present our work as follows: In section \ref{sec:relWork} we give a
+The rest of the paper is organised as follows: In section \ref{sec:relWork} we give a
 short reminder of the underlying \secondo{} DBMS (\ref{sec:secondo}), the \bmodb{} (\ref{sec:bmodb}) and the two data models (\ref{sec:bmodbdatamod}
- and \ref{sec:netdatamod}) we used for our comparision. In section
-\ref{sec:bmodbNetDataMod} we present the setup for our experiments (\ref{sec:scenario})
- and describe our transformation of the \bmodb{} data and queries in the network
- data model representation (\ref{sec:Translation}) before we show the results of
-our experiments (\ref{sec:results}). In section \ref{sec:newqueries} we present
- our extension of the \bmodb{} query set. We conclude the paper with a summation
- of our results in section \ref{sec:summary}.
+ and \ref{sec:netdatamod}) we choosed as representatives for our comparision.
+In section \ref{sec:bmodbNetDataMod} we present the setup for our experiments (\ref{sec:scenario}) and describe our transformation of the \bmodb{} data and
+queries in the network data model representation (\ref{sec:Translation}). The
+results of our experiments are presented in section (\ref{sec:results}). At least
+we present our proposed extension of the \bmodb{} for network data models in section \ref{sec:newqueries} and conclude our work in section \ref{sec:summary}.
 \section{Related Work}
@@
 In the next subsections we give short reminders of the \secondo{} database system (\ref{sec:secondo}), the \bmodb{} (\ref{sec:bmodb}), and the both data models (\ref{sec:bmodbdatamod}, \ref{sec:netdatamod}) we used in our experiments.
-More
-detailed information for each of them can be taken from the original papers.
 \subsection{Secondo}
@@
 The \bmodb{} was presented in \cite{BerlinMODVLDB} \nocite{BerlinMOD} and the
-provided scripts for the data generation are implemented for the \secondo{} DBMS.
-It is available in the web \cite{berlinmodweb} and provides a well defined
+provided scripts for the data generator are implemented as \secondo{} DBMS operations.
+The \bmodb{} is available in the web \cite{berlinmodweb} and provides a well defined
 data-set and queries for the experimental evaluation of different moving object
@@
 The data-sets of the \bmodb{} are created using the street map of the German
-captial Berlin \cite{bbike} and statistical data about the regions of Berlin \cite{bevberlin,berlinstadtatlas} as input relations.
-The created moving objects represent cars driving in the streets of Berlin.
-This makes it possible to use the data set of the \bmodb{} for network constrained
- data models. Every moving object has a home node and a work node and every weekday
- there will be a trip from the home node to the work node in the morning and trip
-from the work node back to the home node in the afternoon. In the evening and at
-the weekend randomly chosen cars spend additional trips (one in the evening and up
-to six at the weekend) to different randomly chosen targets. The number of observed
-cars and the duration of the observation period can be influenced by the \bmodb{}
-user by setting the $SCALEFACTOR$ to different values in the data generation
-script. For example at $SCALEFACTOR$ 1.0 the data generator will create 2000
-moving objects observed for 28 days. Each of them sending a GPS-signal every 2
-seconds. This simulated signals are simplified so that time intervals when a car
- doesn't move or moves in the same direction at the same speed are merged into
-one moving step. E.g. if the car holds 8 hours in front of the work node there
- will be only one entry in the cars history of movement with a time interval of
-8 hours instead of 14.400 entries one for each GPS interval.
+captial Berlin \cite{bbike} and statistical data about the regions of Berlin
+\cite{bevberlin,berlinstadtatlas} as input relations.
+The created moving objects represent cars driving in the streets of Berlin,
+simulating the behaviour of people living and working in Berlin.
+Every moving object has a home node and a work node. Every weekday each car will
+do a trip from the home node to work the work node in the morning and vice versa
+in the late afternoon. Besides this randomly choosen cars will make additional
+trips in the evening and up to six times at the weekend to randomly choosen
+targets in Berlin. Because for all this the street network of Berlin is used to
+generate the moving object data sets the \bmodb{} can also be used to benchmark
+network constrained moving object data models.
+
+The number of observed cars and the duration of the observation period can be
+influenced setting the $SCALEFACTOR$ to different values in the data generation
+script of the \bmodb{}. For example at $SCALEFACTOR$ 1.0 the data generator
+creates 2000 moving objects observed for 28 days. Each of them sending a
+GPS-signal every 2 seconds. This simulated signals are simplified such that time
+intervals when a car doesn't move or moves in the same direction at the same
+speed are merged into one moving unit. This means that if for example a car parks
+8 hours in front of the work node there will be only one entry in the cars history of movement with a time interval of 8 hours instead of 14.400 entries one for each
+GPS interval.
 
@@
 each of them containing a single trip of the moving object (e.g. each time the car
-drives from home node to work node) or a longer stop (e.g. the time the car holds
+drives from home node to work node) or a longer stop (e.g. the time the car parks
 in front of the office).
@@
 $QueryRegions$, $QueryInstants$, $QueryPeriods$, and $QueryLicences$,
- each of them containing 100 pseudo randomly generated objects (points, regions,
+each of them containing 100 pseudo randomly generated data objects (points, regions,
 time instants, time intervals, and licences) used in the benchmark queries.
 
-For this data objects the \bmodb{} provides two sets of queries. One set addresses
-range queries (BerlinMOD/R) and the  other one nearest neighbour queries(BerlinMOD/NN).
- In this paper we focus on the range queries, which are the main aspect of the
+The \bmodb{} provides two sets of queries. One set BerlinMOD/R addresses
+range queries and the  other one BerlinMOD/NN nearest neighbour queries.
+We will focus on the range queries in this paper, which are the main aspect of the
 \bmodb{} up to now.
@@
 The query set BerlinMOD/R includes 17 queries selected of the set of possible
-combinations of the 5 aspects object identity (known / unknown),
-dimension (standard / spatial / temporal / spatio-temporal),
-query interval (point / range / unbounded),
-condition type (single object / object relations),
-and aggregation (with or without aggregation).
-
+combinations of the 5 aspects:
+\begin{itemize}
+  \item object identity (known / unknown),
+  \item dimension (standard / spatial / temporal / spatio-temporal),
+  \item query interval (point / range / unbounded),
+  \item condition type (single object / object relations),
+  \item aggregation (with or without aggregation).
+\end{itemize}
 We will present the 17 queries in more detail in section \ref{sec:queries}
-together with our network data model translations.
+together with our network data model translation of this queries.
 \subsection{BerlinMOD Data Model}
@@
 The data model used by the \bmodb{} is the same data model of freely moving in
-2D space presented in \cite{594784,335426,352963}. All spatial positions are
-given in x,y-coordinates. A single spatial position is represented by the data
-type \dt{point}. A \dt{point} consists of a pair of \dt{real} values interpreted
-as x,y-coordinates in the 2D plane. Streets are represented by \dt{line} values.
+two dimensional space presented in \cite{594784,335426,352963}. All spatial
+positions are given in x,y-coordinates. A single spatial position is represented
+by the data type \dt{point}. A \dt{point} consists of a pair of \dt{real} values
+interpreted as x,y-coordinates in the two dimensional space.
+Streets are represented by \dt{line} values.
 A \dt{line} value consists of a set of half segments representing the geometry
-of the line in the 2D plane. Each half segment consists of two \dt{point} values
+of the line in the two dimensional space. Each half segment consists of two
+\dt{point} values
 which are interpreted as start and end point of the half segment. Regions are
 represented by the data type \dt{region}. A \dt{region} consists of a set of
-half segments interpreted as outer (and inner) border of the region in the 2D plane.
+half segments interpreted as outer (and inner) border of the region in the two
+dimensional space.
 
@@
 \dt{moving} creates a new data type \dt{moving}(\dt{$\alpha$}) (short form \dt{m$\alpha$}).
- A car may be represented by a \dt{mpoint}. A \dt{mpoint} is a \dt{point} changing
+A car may be represented by a \dt{mpoint}. A \dt{mpoint} is a point object changing
 its position within time. Therefore a \dt{mpoint} consist of a set of units called
@@
 \dt{mpoint} at the start of the time interval and the second point represents the
-position of the \dt{mpoint} at the end of the time interval. The \dt{point} is
-assumed to move on the straight line between this two points with constant speed.
+position of the \dt{mpoint} at the end of the time interval. It is assumed that
+the point moves on the straight line between this two points with constant speed.
 The speed is given by the ratio from the distance of the two points and the length
@@
 \begin{scriptsize}
-\begin{tabular}{|l|p{9.5cm}|}
+\begin{tabularx}{\textwidth}{|l|X|}
 \hline
@@
 \hline
-\end{tabular}
+\end{tabularx}
 \end{scriptsize}
@@
 data model. All other data types of the network data model are related to a
-\dt{network} by the unique network identifier that is part of each \dt{network}
-object.
+given \dt{network} object by the unique network identifier that is part of
+each \dt{network} object.
 
@@
 (streets) like id, route curve, route length, and two boolean flags indicating
-if the route starts at the lexicographic smaller end point and if the lanes of
-the route are separated like on German Highways or not. The second relation
+if the route starts at the lexicographically smaller end point or not and if the
+lanes of the route are separated like on German Highways or not.
+The second relation
 contains all attributes of the junctions (street crossings) like the identifiers
@@
 network identifier a \dt{gpoint} consists of a route identifier, a distance from
-the start of the route to the position of the \dt{gpoint} and a \dt{side} value
-({$up$, $down$, $none$).
-
-The \dt{side} value is necessary if the route is dual, it tells us if the position
-is reachable form the $up$ or the $down$ \dt{side} of the route. For simple
-routes or positions which are reachable form both sides of the route the \dt{side}
+the start of the route to the position of the \dt{gpoint} and a $side$ value
+({$up$, $down$, $none$). The $side$ value is necessary if the route is dual.
+It tells us if the position
+is reachable from the $up$ or the $down$ side of the route. For simple
+routes or positions which are reachable from both sides of the route the side
 value is always $none$.
@@
 \dt{gline} values. Besides the network identifier a \dt{gline} consists of a set
-of \dt{RouteIntervals}, and two boolean flags telling us if the \dt{gline} is defined
-and if the set of \dt{RouteIntervals} is sorted.
+of route intervals, and two boolean flags telling us if the \dt{gline} is defined
+and if the set of route intervals is sorted.
 
-Each \dt{RouteInterval} consists of a route identifier identifying the route
-the \dt{RouteInterval} belongs to, and the start and the end position from the
-\dt{RouteInterval} on this route\footnote{In the original paper the
- \dt{RouteInterval}
-includes a additional parameter \dt{side} like the \dt{gpoint} does. But this
-parameter is not part of the implementation yet.}. We call a \label{sec:sortedgline}
-set of \dt{RouteIntervals} sorted if the following conditions are fullfilled:
-\begin{enumerate}
-	\item all \dt{RouteIntervals} are disjoint
-	\item the \dt{RouteIntervals} are stored in ascending order of their route identifiers
-	\item if two disjoint \dt{RouteIntervals} have the same route identifier the \dt{RouteInterval} with the smaller start position is stored first
-	\item for all $RouteIntervals$ in the set the condition: $startPosition \le endPosition$ holds
-\end{enumerate}
+Each route interval consists of a route identifier identifying the route
+the route interval belongs to, and the start and the end position from the
+route interval on this route
+\footnote{In the original paper the
+route interval includes a additional parameter $side$ analogous to the \dt{gpoint}.
+But this parameter is not part of the implementation yet.}.
+We call a \label{sec:sortedgline}
+set of route intervals sorted if the following conditions are fullfilled:
+\begin{itemize}
+	\item all route intervals are disjoint
+	\item the route intervals are stored in ascending order of their route identifiers
+	\item if two disjoint route intervals have the same route identifier the route interval
+  with the smaller start position is stored first
+	\item for all route intervals in the set the condition: $startPosition \le endPosition$ holds
+\end{itemize}
 We introduced the sorted \dt{gline} because many algorithms take profit from sorted
 \dt{gline} values. For example the computation if a \dt{gpoint} is inside a
-\dt{gline} can be done in O($n$) for unsorted and O($\log n$) time for
-sorted \dt{gline} values, if $n$ is the number of \dt{RouteIntervals} in the
+\dt{gline} needs O($n$) time for unsorted and O($\log n$) time for
+sorted \dt{gline} values, if $n$ is the number of the route intervals in the
 \dt{gline}.
@@
 value represents a path between two \dt{gpoint} in the network, we need the
-\dt{RouteIntervals} exactly in the sequence they are used in the path. This will
+route intervals exactly in the sequence they are used in the path. This will
 nearly never be a sorted set like defined before. We solved this dilemma by
-introducing the sorted flag. Every algorithm which can take profit from a sorted
+introducing the boolean sorted flag. Every algorithm which can take profit from a sorted
 \dt{gline} checks this flag and uses the corresponding code. We store \dt{gline}
@@
 
-In deviation from the original network data model we extended the implementation of the \dt{mgpoint} with four additional attributes:
+In deviation from the original network data model we extended the implementation
+of the \dt{mgpoint} with four additional attributes:
 \begin{enumerate}
 	\item The total driven distance
-	\item A sorted set of \dt{RouteIntervals} representing the positions ever
+	\item A sorted set of route intervals representing the positions ever
 traversed by the \dt{mgpoint}
-	\item A boolean defined flag for the set of \dt{RouteIntervals}
+	\item A boolean defined flag for the set of route intervals
 	\item A spatio-temporal minimum bounding box
 \end{enumerate}
-The sorted set of \dt{RouteIntervals} was introduced, because it makes it much
-faster to decide if a \dt{mgpoint} ever passed a given place or not. Instead of
- a linear check of all $m$ \dt{ugpoint}s of a \dt{mgpoint} we can perform a
-binary scan on the much lower number $r$ of \dt{RouteIntervals}. This reduces
+The sorted set of route intervals was introduced, because it makes it much
+faster to decide if a \dt{mgpoint} ever passed a given network position or not.
+Instead of a linear check of all $m$ \dt{ugpoint}s of a \dt{mgpoint} we can
+perform a binary scan on the much lower number $r$ of route intervals. This reduces
 the time complexity from O($m$) to O($\log r$) for all \op{passes}
 operations. Logically this should be done by a sorted \dt{gline} value but the
-\secondo{} DBMS restricts us to use a sorted set of \dt{RouteIntervals} instead.
+\secondo{} DBMS restricts us to use a sorted set of route intervals instead.
 
@@
 lead uphill in serpentine. Not all this positions must be enclosed by a bounding box
-computed just from the spatial position of the $startPosition$ and $endPosition$
+computed just from the spatial position of the $start$ and the $end position$
 of the unit. Therefore we have always to examine the spatial dimensions of the
@@
 of the network and $h$ the number of half segments of the traversed part of
-the route curve passed in a unit we need O($\log r + h$) time to
+the route curve passed in a unit we need O($h + \log r$) time to
 compute the bounding box for a single unit. The bounding box of the \dt{mgpoint}
@@
 very expensive computation and the bounding box of a \dt{mgpoint} is only computed
- on  demand or if we can get it for free. E.g. we can copy the bounding box of a
-\dt{mpoint} if we translate it into a \dt{mgpoint} without computational effort.
+on  demand or if we can get it for free. For example we can copy the bounding box
+of a \dt{mpoint} if we translate it into a \dt{mgpoint} without computational effort.
 But we don't maintain this attribute at every change of the \dt{mgpoint}. If the
@@
 In the next subsections we first present our experimental setup (\ref{sec:scenario})
- and the transfer from the \bmodb{} data-sets and queries in our network data model  representation (\ref{sec:Translation}) including a description of the indexes
-we build to support faster query execution. We conclude the section with the
+and the translations of \bmodb{} data-sets and queries into our network data model  representation (\ref{sec:Translation}) including the description of the indexes
+we build to support faster query execution. We conclude this section with the
 results of our experiments in \ref{sec:results}.
@@
 \label{sec:scenario}
-For our experiments we used a Standard PC with a AMD Phenom X4 Quad Core 2.95 GHz CPU, 8 GB main memory, 2 TB HDD, and Linux openSUSE 11.2 as operating system.
-We installed \secondo{} version \secver{} and the \bmodb{} from the web.
+For our experiments we used a Standard PC with a AMD Phenom II X4 Quad Core 2.95 GHz CPU,
+8 GB main memory, and 2 TB HDD. We used the Linux openSUSE 11.2 operating system and
+installed \secondo{} DBMS version \secver{} and the \bmodb{} from the web.
 
@@
 We give a detailed description of the translation steps, indexes and queries in
-section \ref{sec:Translation}.
+section \ref{sec:Translation}. After that we started a first run of our network
+queries and compared the results of our network queries with the results of the
+\bmodb{} queries to ensure that all results are correct. We found some isolated
+missmatches in some query results, which were caused by the fact that singular
+route curves in the source data of the street map were not well defined
+(see figure \ref{fig:routefailure})
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
-After that we started a first run of our network queries and compared the results
-of our network queries with the results of the \bmodb{} queries to ensure that all
-results are correct. We found some isolated missmatches in some query results,
-which are caused by the fact that singular route curves in the source data of
-the street map were not well defined (see figure \ref{fig:routefailure}) at two
-places. We corrected the source file ``streets.data`` delivered by \bmodb{} at
-this two routes and restarted the building of the databases and our experiments
+at two places. We corrected the source file ``streets.data`` delivered by \bmodb{}
+at this two routes and restarted the building of the databases and our experiments
 from the scratch. After all results from the network queries corresponded to the
@@
 for the network data creation, the translation of the \bmodb{} data sets into
-network data representation, and the index generation. And two with the network
-query sets for the object and the trip based approach of the \bmodb{}.
+network data representation, and the index generation. And two scripts containing
+the network query sets for the object and the trip based approach of the \bmodb{}.
 \subsubsection{Create Network Object}
 \label{sec:createNetwork}
-For the creation of the (road) network of Berlin we extract the routes
- data from the $streets$ relation of the \bmodb{} data set. The extracted
-routes data $r$ is used to compute the crossings of the routes of Berlin $j$.
-In this step the connectivity code for each crossing is set to the maximum value
- because the data source lacks on information about the connectivity of the crossings.
+For the creation of the \dt{network} object $net$ representing the street map of
+Berlin we extract the routes data from the $streets$ relation of the \bmodb{}
+data set. The extracted routes data $r$ is used to compute the crossings of the
+routes of Berlin $j$. In this step the connectivity code for each crossing is
+set to the maximum value because the data source lacks on information about the
+connectivity of the crossings.
 We use $r$ and $j$ as input relations for the creation of our \dt{network}
@@
 $routes relation$ of $net$ and creates the B-Tree index of the route
-identifiers and the R-Tree of the route curves of the $routes relation$ of
+identifiers and the R-Tree index of the route curves of the $routes relation$ of
 $net$. Then all tuples of $j$ are copied to the $junctions relation$
@@
 respectively second route in the $junctions relation$. Next for every route of the
-$routes relation$ all junctions on this route are taken to compute
-for each of this junctions the up and down sections on the route. The up and down
+$routes relation$ all junctions on this route are taken to compute the up and
+down sections for each of this junctions on the route. The up and down
 sections are inserted into the $sections relation$ of $net$ and the
@@
 The algorithm needs O($|r| \log |r|$) time to copy $r$ to the
-$routes relation$ of $net$ and create the tree indexes of the
+$routes relation$ of $net$ and create the indexes of the
 $routes relation$. The creation of the $junctions relation$ and the build
@@
 $routes relation$ to select the route closest to $p$ and computes the
-position of $p$ on this route. The \dt{side} value of $gp$ is always set
+position of $p$ on this route. The $side$ value of $gp$ is always set
 to $none$. Because the \bmodb{} does not differntiate between the sides of a
@@
 algorithm by reading the first unit of $s$ and use the \op{point2gpoint}
-operation to find a route in the network containing the $startPoint$ and
-the $endPoint$ of this unit. We initialize the first unit of $t$ with
+operation to find a route in the network containing the $start$ and
+the $end point$ of this unit. We initialize the first unit of $t$ with
 the computed network values. Then we read the next unit of $s$ and try to find
-the $endPoint$ of the unit on the same route the last unit of $s$ was
-found. If the $endPoint$ is found on this route we check the direction and
+the $end point$ of the new unit on the same route the last unit of $s$ was
+found. If the $end point$ is found on this route we check the direction and
 speed of the unit. If they are equal to the last unit we extend the actual unit
@@
 a new unit for $t$ with the network values of the actual unit from $s$.
-If the $endPoint$ cannot be found on the same route than the last unit from
+If the $end point$ can't be found on the same route than the last unit from
 $s$ we write the actual unit of $t$ and start a search on the route curves
-of the adjacent sections to find the route curve that contains the $startPoint$
- and the $endPoint$ of the actual unit of $s$. We initialize a new unit
+of the adjacent sections to find the route curve that contains the $start$
+and the $end point$ of the actual unit of $s$. We initialize a new unit
 for $t$ with the estimated network values for the actual unit of $s$ and
@@
 For the next $m$ units of $s$ the time complexity is O(1) if $s$ don't change the
- route. And O($a$) if the end point is on another route and $a$ is the maximum number of
-adjacent sections. So we get a worst case time complexity of
-O(O(\op{point2gpoint}) + $ma$) for the translation of a \dt{mpoint} into a
-\dt{mgpoint}.
+route. And O($a$) if the end point is on another route and $a$ is the maximum
+number of adjacent sections. So we get a worst case time complexity of
+O(O(\op{point2gpoint}) + $ma$) for the translation of a \dt{mpoint} $s$ into a
+\dt{mgpoint} $t$.
 
@@
 relation, into sorted \dt{gline} values using the \op{line2gline} operation.
-The algorithm of the \op{line2gline} operation takes each \dt{half segment} of a
- \dt{line} value and computes a corresponding network \dt{RouteInterval} by
-searching a common route curve for the $startPoint$ and the $endPoint$ of the
-\dt{half segment} using the \op{point2gpoint} operation. The computed
-\dt{RouteIntervals} are sorted, merged and compressed before the resulting
-\dt{gline} value is returned. If the number of \dt{half segments} of a \dt{line}
-value is $h$ and the number of resulting compressed \dt{RouteIntervals} is $r$
+The algorithm of the \op{line2gline} operation takes each half segment of a
+\dt{line} value and computes a corresponding network route interval by
+searching a common route curve for the $start$ and the $end point$ of the
+half segment using the \op{point2gpoint} operation. The computed
+route intervals are sorted, merged and compressed before the resulting
+\dt{gline} value is returned. If the number of half segments of a \dt{line}
+value is $h$ and the number of resulting compressed route intervals is $r$
 we get a time complexity of O($h$O(\op{point2gpoint})$+ h \log r + r$) for the
@@
 At least we create some specialized network indexes indicating network positions
-and network-temporal positions of moving objects. Therefore we introduced two and
-three dimensional \dt{netboxes}. A \dt{netbox} is a degenerated two or three
+and network-temporal positions of moving objects. Therefore we introduce two and
+three dimensional $netboxes$. A $netbox$ is a degenerated two or three
 dimensional rectangle. The coordinates of the rectangle are defined to be
-$x_1 = x_2 = routeIdentifier$ as \dt{real} value (The equality of $x_1$ and
-$x_2$ makes the degeneration.), $y_1 = \min (starPosition, endPosition)$,
- $y_2 = \max (startPosition, endPosition)$,
+$x_1 = x_2 = route identifier$ as \dt{real} value (The equality of $x_1$ and
+$x_2$ makes the degeneration.), $y_1 = \min (star position, end position)$,
+$y_2 = \max (start position, end position)$,
 and, in the three dimensional case, $z_1 = starttime$ as \dt{real} value and
 $z_2 = endtime$} as \dt{real} value.  For every unit of each \dt{mgpoint} we
-build a three dimensional \dt{netbox} and for every $RouteInterval$ of every
-\dt{mgpoint} a two dimensional \dt{netbox}. This \dt{netboxes} are used to
-create R-Trees over the network and network-temporal positions of the \dt{mgpoint}s
-in the network data representation of the \bmodb{}.
-
+build a three dimensional $netbox$ and for every $route interval$ of every
+\dt{mgpoint}s trajectory a two dimensional $netbox$. This $netboxes$ are used to
+create R-Trees indexing the network and network-temporal positions of the \dt{mgpoint}s
+in the network data model representation of the \bmodb{}.
 \subsubsection{Translate Benchmark Queries}
@@
 executable \secondo{} network queries in detail. As mentioned before the complete
-\secondo{} scripts can be taken from our website. In the following we describe
-only the algorithms of a view queries in detail.
+\secondo{} network scripts can be taken from our website. In the following we
+describe only the algorithms of a few queries in detail.
 
-Every time we need a licence in the result or have a query licence number we have
-a additional step in the TBA. Because we have to join the $trip$ attribute from
-$dataMNtrip$ with the $licence$ attribute from $dataMNcar$ using the $moid$ attribute
-and the corresponding B-Tree indexes. This will not be repeated at every single
+Every time we need a licence in the result or have a query licence number we need
+a additional step in the TBA. Because we have to join the tables
+$dataMNtrip$ and $dataMNcar$ using the $moid$ attribute and the corresponding
+B-Tree indexes. We will not repeat this step at every single
 query description.
@@
 In Query 4 we produce a $netbox$ for each of the $QueryPointsNet$ and use our
- specialized netbox R-Tree of the \dt{RouteIntervals} of the \dt{mgpoint} to select
+specialized netbox R-Tree of the \dt{mgpoint} $route intervals$ to select
 the passing vehicles.
@@
 $QueryLicences2$  using the B-Tree over the $Licence$ attribute of $dataSNcar$
-and creates a \dt{line} value  from the list of \dt{RouteIntervals} passed by
+and creates a \dt{line} value  from the list of $route intervals$ passed by
 every car. Then the Euclidean Distance between this \dt{line} values is computed
@@
 In the TBA we need a aggregation step building the union of the several
- \dt{mgpoint} belonging to each candidate car. This is done with the $RouteIntervals$
- returned as \op{trajectory} of the \dt{mgpoint} values because it takes much less
- time to build the union of the  \dt{RouteIntervals} than of the \dt{half segments}
+\dt{mgpoint} belonging to each candidate car. This is done with the $route intervals$
+returned as trajectory of the \dt{mgpoint} values because it takes much less
+time to build the union of the $route intervals$ than of the half segments
 in the \dt{line} values representing the same network part.
@@
 $QueryLicences1$, retranslate them and extend their spatial bounding boxes. Than we
- use \op{symmjoin} to join all trips from the first and the second step where the
+join all trips from the first and the second step where the
 extended bounding boxes intersect. We filter the pairs that have different licences
@@
 had a distance lower than 3m. At least we restrict the trips on this times and
- aggregate the resulting trips for each licence pair into one.
+aggregate the resulting trips into one single trip for each licence pair.
 
 In our experiments we tried out several indexes to support faster query execution of
- query 10 including the MON-Tree \cite{MONTree}. But at least this simple form shows
- the best elapsed time performance of all.
+especially of query 10 including the MON-Tree \cite{MONTree}. But at the end this
+simple form shows the best complete run time performance of all indexes.
 
@@
 
-Query 16 selects the candidate trips using the licence B-Tree, filters them by the
- \op{passes} operation and restricts them to the times they were inside the query
- region. Then this reduced trips are filtered to be \op{present} within the query
- periods and are restricted to the times of the query periods. This is done one time
+Query 16 selects the candidate trips using the licence B-Tree, filters them to be \op{present} within the query periods and restricts them to the times of the query periods.
+The restricted trips are filtered with the \op{passes} operation and restricted
+to the times they were inside the query region. This is done one time
 for $QueryLicences1$ and one time for $QueryLicences2$. The both results are joined
@@
 TBA we have to remove the duplicate cars from the result before computing the hits.
-
 \subsection{Benchmark Results}
@@
 We made several runs for each data amount and each query to get correct average execution times for each query in both data models.
-The tables \ref{tab:rtbmodb} and \ref{tab:rtnet} show the resulting run times for each query in seconds.
-Figure \ref{fig:compruntimesall} visualises the run time comparison between the different data models and approaches.
-\begin{table}
+Table \ref{tab:dbstatistic} compares the creation times, the number of units and the storage space of the both data models at the different $scalefactors$.
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
 \begin{scriptsize}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|c|r|r|r|r|r|r|}
+\begin{tabularx}{1.0\textwidth}{|X|c|c|c|c|c|c|}
 \hline
@@
 \hline
-\textbf{Query}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}\\
+No. of Cars&\multicolumn{2}{c|}{447}&\multicolumn{2}{c|}{894}&\multicolumn{2}{c|}{2000}\\
 \hline
-\textbf{1}&0.09&0.12&0.11&0.11&x.xxx&x.xxx\\
+No. of Days&\multicolumn{2}{c|}{6}&\multicolumn{2}{c|}{13}&\multicolumn{2}{c|}{28}\\
 \hline
-\textbf{2}&$<$0.00&$<$0.00&$<$0.00&$<$0.00&x.xxx&x.xxx\\
+Data Generation&\multicolumn{2}{c|}{164.761s}&\multicolumn{2}{c|}{587.299s}&\multicolumn{2}{c|}{3177.46s}\\
 \hline
-\textbf{3}&0.33&0.32&0.42&0.48&x.xxx&x.xxx\\
+&BMODB&Network&BMODB&Network&BMODB&Network\\
 \hline
-\textbf{4}&8.94&14.00&32.54&71.83&x.xxx&x.xxx\\
+Data Translation
+and Index Build&301.72s&535.65s&1,362.72s&2,190.45s&7419.130&11,144.13s\\
 \hline
-\textbf{5}&1.19&1.58&1.65&2.86&x.xxx&x.xxx\\
+No. of Units&2,646,026&1,260,888&11,296,682&5,346,971&52,140,685&24,697,709\\
 \hline
-\textbf{6}&15.19&13.09&63.91&105,53&x.xxx&x.xxx\\
+Storage Space&2.26 GB&0.86 GB&9.51 GB&3.69 GB&45,76 GB&17.28 DB\\
+incl. Data&0.79 GB&0.44 GB&3.35 GB&1.83 GB&15.47 GB& 8.40 GB\\
+incl. Indexes&1.48 GB&0.42 GB&6.16 GB&1.86 GB&30.30 GB&8.89 GB\\
 \hline
-\textbf{7}&3.09&3.09&14.20&10.51&x.xxx&x.xxx\\
+\end{tabularx}
+\end{scriptsize}
+\caption{Database Statistics}
+\end{center}
+\label{tab:dbstatistic}
+\end{table}
+As you can see the network data model needs less than 40\% of the storage space from
+the \bmodb{} data model. The main cause is that the same trip is represented
+by less than 50\% of the units in the network data model compared to the data
+model of free movement in the two dimensional space. And that although in towns
+cars often change the speed or the used street. We expect this effect to be much
+higher if the cars go for long trips between different towns especially if they
+use highways.
+
+The long creation time for the network data model representation is
+caused by the expensive mapping of spatial and spatio-temporal positions into
+network positions. The Indexes are build faster in the network representation
+because they are much smaller than in the \bmodb{} data representation.
+
+Figure \ref{fig:compruntimes} shows the run times for all queries in both data
+models in seconds. And the grafic compares the total runtimes of the query sets
+in the different data representations.
+\begin{figure}[h]
+  \begin{minipage}{0.5\linewidth}
+    \begin{tiny}
+      \begin{tabular}{|c|r|r|r|r|}
         \hline
-\textbf{8}&0.35&0.39&0.40&0.42&x.xxx&x.xxx\\
+        &\multicolumn{4}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.05}}\\
         \hline
-\textbf{9}&88.68&183.96&212.80&468.76&x.xxx&x.xxx\\
+        &\multicolumn{2}{c|}{\textbf{BMODB}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Network}}\\
         \hline
-\textbf{10}&143.06&37.54&660.18&146.34&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{Query}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}\\
         \hline
-\textbf{11}&0.17&0.12&0.22&0.18&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{1}&0.086&0.100&0.090&0.113\\
         \hline
-\textbf{12}&0.29&0.13&4.06&0.20&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{2}&0.003&0.003&0.003&0.002\\
         \hline
-\textbf{13}&10.07&7.10&27.11&13.18&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{3}&0.346&0.345&0.112&0.568\\
         \hline
-\textbf{14}&0.49&0.53&1.10&1.16&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{4}&9.105&15.403&0.142&1.303\\
         \hline
-\textbf{15}&1.02&0.77&7.78&3.65&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{5}&1.076&1.623&0.927&1.377\\
         \hline
-\textbf{16}&43.44&12.40&28.54&24.08&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{6}&16.781&14.934&5.004&4.483\\
         \hline
-\textbf{17}&1.09&0.95&8.20&4.40&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{7}&2.996&3.007&1.221&6.790\\
         \hline
-\textbf{Total}&317.49&276.09&1063.13&853.69&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{8}&0.346&0.424&0.225&0.213\\
+        \hline
+        \textbf{9}&99.375&193.929&22.935&24.349\\
+        \hline
+        \textbf{10}&139.795&36.636&81.770&84.298\\
+        \hline
+        \textbf{11}&0.143&0.111&0.158&0.898\\
+        \hline
+        \textbf{12}&0.297&0.133&0.228&0.202\\
+        \hline
+        \textbf{13}&11.284&7.341&1.159&1.336\\
+        \hline
+        \textbf{14}&0.525&0.727&0.793&3.734\\
+        \hline
+        \textbf{15}&1.201&0.802&0.625&0.543\\
+        \hline
+        \textbf{16}&43.567&5.346&0.680&1.579\\
+        \hline
+        \textbf{17}&1.084&0.935&0.234&0.337\\
+        \hline
+        \textbf{Total}&328.009&281.797&116.305&132.127\\
         \hline
       \end{tabular}
-\end{center}
-\end{scriptsize}
-\caption{Query Run Times \bmodb{}}
-\label{tab:rtbmodb}
-\end{table}
-\begin{table}
-\begin{scriptsize}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|c|r|r|r|r|r|r|}
+    \end{tiny}
+  \end{minipage} \hfill
+\begin{minipage}{0.5\linewidth}
+    \begin{tiny}
+      \begin{tabular}{|c|r|r|r|r|}
         \hline
-&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.05}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.2}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Scalefactor 1.0}}\\
+        &\multicolumn{4}{c|}{\textbf{Scalefactor 1.0}}\\
         \hline
-\textbf{Query}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}\\
+        &\multicolumn{2}{c|}{\textbf{BMODB}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Network}}\\
         \hline
-\textbf{1}&0,19&0.10&0.17&0.10&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{Query}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}\\
         \hline
-\textbf{2}&$<$0.00&$<$0.00&$<$0.00&$<$0.00&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{1}&0.226&0.166&0.185&0.215\\
         \hline
-\textbf{3}&0.38&0.55&0.56&0.85&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{2}&0.005&0.004&0.019&0.004\\
         \hline
-\textbf{4}&0.36&1.46&0.56&7.65&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{3}&0.745&0.845&0.845&1.323\\
         \hline
-\textbf{5}&1,19&1.58&2.51&2.27&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{4}&149.167&427.583&1.145&31.879\\
         \hline
-\textbf{6}&5.13&4.12&20.59&14.67&x.xxx&x.xxx\\
+         \textbf{5}&3.029&5.821&4.781&5.277\\
         \hline
-\textbf{7}&9.54&7.04&32.58&37.27&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{6}&1463.214&5110.613&381.622&263.371\\
         \hline
-\textbf{8}&0.20&0,22&0.29&0.29&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{7}&84.660&50.575&124.602&169.848\\
         \hline
-\textbf{9}&21.73&23.23&38.09&49.06&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{8}&0.890&0.557&0.258&0.303\\
         \hline
-\textbf{10}&85.70&82.13&419.98&317.15&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{9}&830.253&3153.720&120.470&156.693\\
         \hline
-\textbf{11}&0.42&0.92&2.08&2.93&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{10}&4414.632&2015.096&2786.578&1791.941\\
         \hline
-\textbf{12}&0,21&0.23&0,23&0,25&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{11}&0.656&0.914&6.030&7.738\\
         \hline
-\textbf{13}&1.11&1.36&5.31&5.49&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{12}&36.210&0.213&0.274&0.267\\
         \hline
-\textbf{14}&3.03&3.75&8.53&8.99&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{13}&119.685&94.366&29.126&36.086\\
         \hline
-\textbf{15}&0.63&0.52&2.89&2.17&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{14}&10.912&3.915&36.041&38.552\\
         \hline
-\textbf{16}&0.58&1.46&0.32&0.70&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{15}&30.874&18.711&10.317&7.989\\
         \hline
-\textbf{17}&0.22&0.32&0.28&0.99&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{16}&35.490&8.655&0.584&1.969\\
         \hline
-\textbf{Total}&130.67&128.06&534.95&450.85&x.xxx&x.xxx\\
+        \textbf{17}&82.242&343.826&0.550&8.026\\
+        \hline
+        \textbf{Total}&7262.888&11235.581&3503.429&2521.481\\
         \hline
       \end{tabular}
-\end{center}
-\end{scriptsize}
-\caption{Query Run Times Network Data Model}
-\label{tab:rtnet}
-\end{table}
-\begin{figure}
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=17.0cm]{compruntimesall.eps}
-	\caption{Compared Run Times for Each Query}
-	\label{fig:compruntimesall}
-\end{center}
+    \end{tiny}
+  \end{minipage}\hfill
+  \begin{minipage}{0.5\linewidth}
+    \begin{tiny}
+      \begin{tabular}{|c|r|r|r|r|}
+        \hline
+        &\multicolumn{4}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.2}}\\
+        \hline
+        &\multicolumn{2}{c|}{\textbf{BMODB}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Network}}\\
+        \hline
+        \textbf{Query}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}\\
+        \hline
+        \textbf{1}&0.146&0.123&0.082&0.092\\
+        \hline
+        \textbf{2}&0.003&0.003&0.004&0.003\\
+        \hline
+        \textbf{3}&0.456&0.523&0.134&0.834\\
+        \hline
+        \textbf{4}&32.832&80.881&0.217&7.504\\
+        \hline
+        \textbf{5}&1.539&2.824&1.768&2.251\\
+        \hline
+        \textbf{6}&70.266&120.294&20.605&14.884\\
+        \hline
+        \textbf{7}&14.479&10.423&10.107&35.036\\
+        \hline
+        \textbf{8}&0.435&0.446&0.202&0.225\\
+        \hline
+        \textbf{9}&237.581&485.998&41.579&50.853\\
+        \hline
+        \textbf{10}&605.718&139.565&378.248&309.345\\
+        \hline
+        \textbf{11}&0.233&0.149&0.178&3.017\\
+        \hline
+        \textbf{12}&4.332&0.160&0.269&0.260\\
+        \hline
+        \textbf{13}&1.30.173&13.791&5.737&5.248\\
+        \hline
+        \textbf{14}&1.115&1.166&1.469&9.286\\
+        \hline
+        \textbf{15}&8.824&4.286&2.644&2.084\\
+        \hline
+        \textbf{16}&29.389&5.500&0.376&0.847\\
+        \hline
+        \textbf{17}&8.453&4.169&0.306&0.923\\
+        \hline
+        \textbf{Total}&1045.974&870.300&463,926&442.691\\
+        \hline
+      \end{tabular}
+    \end{tiny}
+  \end{minipage}\hfill
+  \begin{minipage}{0.5\textwidth}
+      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{compruntimesall.eps}
+  \end{minipage}
+ \caption{Compare Run Times}
+ \label{fig:compruntimes}
 \end{figure}
+As you can see the total run time of all queries in the network data model is less than 50\% of the total run time in the data model of free movement in the space at each scalefactor.
+
+%\begin{figure}[H]
+%\begin{center}
+%   \includegraphics[width=1.0\textwidth]{compqueryruntimes.eps}
+%   \caption{Compared Run Times for Each Query at Scalefactor 1.0}
+%   \label{fig:compqueryruntimesall}
+%\end{center}
+%\end{figure}
 

### 2010-04-15 Algebras/Network/BerlinMODNetwork/paper/PaperBerlinMODAndNetworkDataModel.tex
paper updated.

@@
 \begin{abstract}
-In the past several data models for the representation of spatio-temporal data
-objects have been developed. Among others we can categorize this data models
+In the past several data models for the representation of histories of  spatio-temporal data
+objects have been developed. Among others we can categorize these data models
 into data models for objects moving freely in the two dimensional space and data
-models for network constrained moving objects. In the mean time two representants
-of this data models, one for each category, have been implemented in
-\secondo{} DBMS. We used the \bmodb{} to compare the capabilities of the both
-data models. The results are shown in this paper.
-
-The very good results of the network data model in this comparsion encourages us
-to propose a extension of the \bmodb{} with a additional query set BerlinMOD/Net.
-This new query set covers the specialised challenges for network constrained
-data models and enables us to use the \bmodb{} to compare the capabilities of
-different network data models with respect to this specialised network challenges.
+models for network constrained moving objects. We selected two representants,
+one for each data model category, which are both implemented in the \secondo{} DBMS,
+and compared their capabilities with the \bmodb{}. In this paper we present our
+translation from the \bmodb{} into the network constrained data model and show
+that the network constrained data model outperforms the data model of free movement
+in the two dimensional space by orders of magnitudes.
+
+%The very good results of the network data model in this comparsion encourages us
+%to propose a extension of the \bmodb{} with a additional query set BerlinMOD/Net.
+%This new query set covers the specialised challenges for network constrained
+%data models and enables us to use the \bmodb{} to compare the capabilities of
+%different network data models with respect to this specialised network challenges.
 \end{abstract}
@@
 spatio-temporal data objects have been developed. Among others we can categorize
-them into data models for objects moving freely in (two dimensional) space and
+them into data models for objects moving freely in two dimensional space and
 data models for network constrained moving objects. For both categories
@@
 \cite{335426,chenzaniolosqlst} for spatio-temporal data objects moving freely in
- space and \cite{1146465,956692,VazWolfNetMod} for spatio-temporal data objects
-that are constrained by given networks to name just a few.
-
-For our experiments we choosed one example data model as representative for
-each of the both categories to compare the capabilities of the both different
-data models. Spatio-temporal objects moving freely in two dimensional space are
-represented by the data model presented in \cite{335426}. And network constrained
-data models are represented by the network data model presented in \cite{1146465}.
-Both data models are available in the \secondo{} DBMS and use the same temporal representation. So we can exclude that the use of different DBMS or temporal
+two dimensional space and \cite{1146465,956692,VazWolfNetMod} for
+spatio-temporal data objects that are constrained by given networks,
+to name just a few. Objects which are restricted to use existing networks, like
+cars to road networks, can be represented as moving point object in both data
+models, while objects, which are not restricted by a given network, like people,
+can be represented as moving point object only in the data models of free movement
+in space. So, why do we spend time in developing network data models, if the network
+constrained moving objects can be represented elsewhere in the data model of free
+movement in the space?
+
+We decided to compare the capablities of the both different data models. For our
+experiments we choosed one example data model as representative for
+each of the both categories. Spatio-temporal objects moving freely in the two
+dimensional space are represented by the data model presented in \cite{335426}.
+And network constrained data models are represented by the network data model
+presented in \cite{1146465}. We choosed this two representatives, because both
+data models are available in the \secondo{} DBMS and use the same temporal
+representation. So we can exclude that the use of different DBMS or temporal
 representations bias the results of our comparision.
 
-As we use \secondo{} it seems to be a logical next step to use the \bmodb{} \cite{BerlinMODVLDB} to compare the capabilities of the
+As we use \secondo{} it seems to be a logical next step to use the \bmodb{}
+\cite{BerlinMODVLDB} to compare the capabilities of the
 both data models. The \bmodb{} is best to our knowledge the first benchmark for
@@
 transform the \bmodb{} spatial and spatio-temporal data types once into our
-network data model representation. This avoids sources of errors and makes the
-correctness controll of the query results more easy.
-
-In our experiments the network data model outperforms the data model of free
-movement in space significantly. The total run time for all benchmark queries
-is less than half as long for the network model as the total run time for
-the data model of free movement in the space. Such that it seems useful to
-develope specialised databases and operations for network constrained moving
-objects. In the same way the storage space used for the trips in the network
-data model is less than 60\% of the storage space used by the data model of free
-movement in the space. Also the number of units in the network data model is
-less than 50\% of the number of units in the data model of free movement in the
-space.
-
-The very good results of the network data model encourages us to propose the extension
-of the \bmodb{} by a query set BerlinMOD/Net. The new query set covers the specialised
-challenges of network data models like network distance computing which are not
-covered by the original \bmodb{}. The new query set should enable us to compare
-the capabilities of different network data models with respect to the special
-challenges of network constrained data models.
+network data model representation. This avoids sources of errors in transformation
+and makes it more easy to control the query results for correctness. Furthermore
+the data generated by the \bmodb{} data generator is restricted to the streets of the
+German capital Berlin, such that it can be translated into a network data model
+environment.
+
+In this paper we describe the transformation of the \bmodb{} benchmark data and
+queries into network data model representation. And show that the network data
+model outperforms the data model of free movement in space significantly in our
+experiments. The network data model uses less than 60\% of the storage space of
+the data model of free movement in space, mostly caused by the fact that the number
+of units for the moving point objects in the network data model is less than 50\% of
+the number of units in the data model of free movement in space. The total run times
+for the \bmodb{} of the network data model is less than 50\% of the total run time
+of the data model of free movement in space. We think that this results show that
+it is useful to develope specialised data models for network constrained moving objects
+to save storage space and reduce query run times.
+
+%The very good results of the network data model encourages us to propose the extension
+%of the \bmodb{} by a query set BerlinMOD/Net. The new query set covers the specialised
+%challenges of network data models like network distance computing which are not
+%covered by the original \bmodb{}. The new query set should enable us to compare
+%the capabilities of different network data models with respect to the special
+%challenges of network constrained data models.
 
 The rest of the paper is organised as follows: In section \ref{sec:relWork} we give a
-short reminder of the underlying \secondo{} DBMS (\ref{sec:secondo}), the \bmodb{} (\ref{sec:bmodb}) and the two data models (\ref{sec:bmodbdatamod}
+short reminder of the underlying \secondo{} DBMS (\ref{sec:secondo}), the \bmodb{}
+(\ref{sec:bmodb}) and the two data models (\ref{sec:bmodbdatamod}
 and \ref{sec:netdatamod}) we choosed as representatives for our comparision.
-In section \ref{sec:bmodbNetDataMod} we present the setup for our experiments (\ref{sec:scenario}) and describe our transformation of the \bmodb{} data and
-queries in the network data model representation (\ref{sec:Translation}). The
-results of our experiments are presented in section (\ref{sec:results}). At least
-we present our proposed extension of the \bmodb{} for network data models in section \ref{sec:newqueries} and conclude our work in section \ref{sec:summary}.
+The translation of the \bmodb{} data and query set in the network data model
+representation is described in section (\ref{sec:Translation}). The resulting
+experimental benchmark setup is described in section \ref{sec:scenario} followed
+by the results of our experiments in section (\ref{sec:results}).
+%At least we present our proposed extension of the \bmodb{} for network data models in
+%section \ref{sec:newqueries}.
+We conclude our work in section \ref{sec:summary}.
 \section{Related Work}
 \label{sec:relWork}
-As mentioned before in the past other data models for free movement in the space \cite{335426,chenzaniolosqlst} and for network constrained movement have been
+In the past other data models for free movement in the space
+\cite{335426,chenzaniolosqlst} and for network constrained movement have been
 presented \cite{1146465,956692,VazWolfNetMod}. As well there are some more
 benchmarks \cite{COSTBenchmark, QueriesTheodoridis} and database systems for
-spatial and spatio-temporal datatypes \cite{HERMES,1054151}. But they don't
-provide a combination of different implemented and supported data types together
- with a existing benchmark like the actual \secondo{} DBMS. So it is self-evident
-for us to use the \secondo{} DBMS in combination with the provided data types and
-the \bmodb{} to compare the capabilities of the both different data models.
-
-In the next subsections we give short reminders of the \secondo{} database system (\ref{sec:secondo}), the \bmodb{} (\ref{sec:bmodb}), and the both data models (\ref{sec:bmodbdatamod}, \ref{sec:netdatamod}) we used in our experiments.
+spatial and spatio-temporal datatypes \cite{HERMES,1054151}. But best to our
+knowledge they don't actually provide a combination of different implemented
+and supported data models together with a existing benchmark feasible for moving
+objects in space and network constrained moving objects like the actual
+\secondo{} DBMS. So it is self-evident for us to use the \secondo{} DBMS in
+combination with the provided data models and the \bmodb{} to compare the
+capabilities of the network constrained data model and the data model of free
+movement in spache provided with the \secondo{} DBMS.
+
+In the next subsections we give short reminders of the \secondo{} database system
+(\ref{sec:secondo}), the \bmodb{} (\ref{sec:bmodb}), and the both data models
+(\ref{sec:bmodbdatamod}, \ref{sec:netdatamod}) we used in our experiments.
 \subsection{Secondo}
@@
 single data models. Hence \secondo{} can be easily extended by the user
-implementing so called \secondo{} algebra modules to introduce  new data types
-and operations on this data types. The user also may define additional viewers
-for the graphical user interface or write optimization rules or cost functions
-to extend the optimizer. \secondo{} is free available in the web \cite{secondoweb}
-and comes with a number of already implemented spatial and spatio-temporal data types
-and operations including the spatio-temporal data model of free movement in the space \ref{sec:bmodbdatamod} and the network data model \ref{sec:netdatamod}.
-Furthermore the \bmodb{} descripted in \ref{sec:bmodb} has been developed in the \secondo{} DBMS.
-For our experiments we used the \secondo{} version \secver{}.
+implementing algebra modules to introduce  new data types and operations on
+this data types. The user may define additional viewers for the graphical user
+interface or write additional optimization rules or cost functions to extend the
+the optimizer. Since \secondo{} version 2.9 the user may publish his extensions
+as \secondo{} plugin such that other users can use this plugin to extend their own
+\secondo{} system to use the functionalities or repeat the published experiments.
+\secondo{} is free available in the web \cite{secondoweb} and comes with a number
+of already implemented spatial and spatio-temporal data types
+and operations including the spatio-temporal data model of free movement in the
+two dimensional space \ref{sec:bmodbdatamod} and the network data model
+\ref{sec:netdatamod} used in our work. Furthermore the \bmodb{} described in
+\ref{sec:bmodb} has been developed in the \secondo{} DBMS. For our experiments
+we used the \secondo{} version \secver{}.
 \subsection{BerlinMOD Benchmark}
@@
 The \bmodb{} is available in the web \cite{berlinmodweb} and provides a well defined
-data-set and queries for the experimental evaluation of different moving object
-data representations. The \bmodb{} emphasises the development of complete systems
-and simplifies experimental repeatability pointing out the weakness and the potency
+data-set and queries for the experimental evaluation of the capabilities of
+spatial and spatio-temporal database systems dealing with histories of moving
+objects. The \bmodb{} emphasises the development of complete systems
+and simplifies experimental repeatability pointing out the weakness and the potencies
 of the benchmarked systems.
@@
 trips in the evening and up to six times at the weekend to randomly choosen
-targets in Berlin. Because for all this the street network of Berlin is used to
-generate the moving object data sets the \bmodb{} can also be used to benchmark
-network constrained moving object data models.
+targets in Berlin. The \bmodb{} uses the data model of free movement in two
+dimensional space described in section \ref{sec:bmodbdatamod}. Because the \bmodb{}
+generates all data sets restricted to the street map of Berlin the \bmodb{} can
+also be used for network constrained data models, if the spatial and spatio-temporal
+data types are translated into a corresponding network data model, like we did
+for our experiments.
 
 The number of observed cars and the duration of the observation period can be
-influenced setting the $SCALEFACTOR$ to different values in the data generation
-script of the \bmodb{}. For example at $SCALEFACTOR$ 1.0 the data generator
-creates 2000 moving objects observed for 28 days. Each of them sending a
+influenced by the user setting the $SCALEFACTOR$ to different values in the data
+generation script of the \bmodb{}. For example at $SCALEFACTOR$ 1.0 the data generator
+creates 2000 moving point objects observed for 28 days. Each of them sending a
 GPS-signal every 2 seconds. This simulated signals are simplified such that time
 intervals when a car doesn't move or moves in the same direction at the same
-speed are merged into one moving unit. This means that if for example a car parks
-8 hours in front of the work node there will be only one entry in the cars history of movement with a time interval of 8 hours instead of 14.400 entries one for each
-GPS interval.
+speed are merged into one moving unit. This means that, if a car stays in front
+of the work node for 8 hours there will be only one entry in the cars
+history of movement with a time interval of 8 hours instead of 14.400 entries
+one for each GPS interval.
 
@@
 
-In the OBA the complete history for each moving object
-is kept together into one single entry. There is only one relation (dataScar)
+In the OBA the complete history for each moving object is kept together into
+one single entry. There is only one relation $dataScar$
 containing one tuple for each object consisting of the spatio-temporal data of
-the object (journey), the licence, the type, and the model of the object.
-
-In the TBA we have two relations. One of them (dataMcar) contains the static data
-for each object like licence, type, and model together with an object identifier.
-The other relation (dataMtrip) contains for each object identifier several tuples
-each of them containing a single trip of the moving object (e.g. each time the car
-drives from home node to work node) or a longer stop (e.g. the time the car parks
-in front of the office).
-
-Besides the moving objects the \bmodb{} provides sets of $QueryPoints$,
-$QueryRegions$, $QueryInstants$, $QueryPeriods$, and $QueryLicences$,
-each of them containing 100 pseudo randomly generated data objects (points, regions,
-time instants, time intervals, and licences) used in the benchmark queries.
-
-The \bmodb{} provides two sets of queries. One set BerlinMOD/R addresses
-range queries and the  other one BerlinMOD/NN nearest neighbour queries.
-We will focus on the range queries in this paper, which are the main aspect of the
+the object $journey$, the $licence$, the $type$, and the $model$ of the object.
+
+In the TBA we have two relations $dataMcar$ and $dataMtrip$. $dataMcar$ contains
+the static data for each object like $licence$, $type$, and $model$ together with
+an object identifier $moid$. $dataMtrip$ contains for each $moid$ several tuples
+each of them containing all units of a single trip of the moving object or a
+single unit for a longer stop. For example each time the car drives from home node
+to work node is a single trip and each time the car parks in front of the office
+is also a single trip.
+
+Besides the moving objects the \bmodb{} provides several data sets each of them
+containing 100 pseudo randomly generated data objects which are used in the
+benchmark queries. Table \ref{tab:queryobjects} gives an overview of this query
+objects.
+
+\begin{table}[H]
+  \begin{tabularx}{|l|X|}
+    \hline
+    \textbf{Name of Data Set}&\textbf{Tuple Content}\\
+    \hline
+    $QueryPoints$&Object identifier and \dt{point} values.\\
+    \hline
+    $QueryRegions$&Object identifier and \dt{region} value.\\
+    \hline
+    $QueryInstants$&Object identifier and time stamps.\\
+    \hline
+    $QueryPeriods$&Object identifier and space of time.\\
+    \hline
+    $QueryLicences$& Object identifier and a \dt{string} representing a licence value.\\
+    \hline
+  \end{tabularx}
+  \caption{Query Object Relations of \bmodb{}}
+  \label{tab:queryobjects}
+\end{table}
+
+The \bmodb{} provides two sets of queries BerlinMOD/R and BerlinMOD/NN.
+BerlinMOD/R addresses range queries and BerlinMOD/NN nearest neighbour queries.
+In this paper we will focus on the range queries, which are the main aspect of the
 \bmodb{} up to now.
@@
 together with our network data model translation of this queries.
-\subsection{BerlinMOD Data Model}
+\subsection{Data Model of Free Movement in 2D space}
 \label{sec:bmodbdatamod}
 The data model used by the \bmodb{} is the same data model of freely moving in
-two dimensional space presented in \cite{594784,335426,352963}. All spatial
-positions are given in x,y-coordinates. A single spatial position is represented
-by the data type \dt{point}. A \dt{point} consists of a pair of \dt{real} values
-interpreted as x,y-coordinates in the two dimensional space.
-Streets are represented by \dt{line} values.
-A \dt{line} value consists of a set of half segments representing the geometry
-of the line in the two dimensional space. Each half segment consists of two
-\dt{point} values
-which are interpreted as start and end point of the half segment. Regions are
-represented by the data type \dt{region}. A \dt{region} consists of a set of
-half segments interpreted as outer (and inner) border of the region in the two
-dimensional space.
-
-All this spatial data types and many standard data types can be lifted to become
-time dependent \dt{moving} values. For all data types \dt{$\alpha$} the constructor
-\dt{moving} creates a new data type \dt{moving}(\dt{$\alpha$}) (short form \dt{m$\alpha$}).
-A car may be represented by a \dt{mpoint}. A \dt{mpoint} is a point object changing
-its position within time. Therefore a \dt{mpoint} consist of a set of units called
+two dimensional space presented in \cite{594784,335426,352963}. Spatial
+positions are assumed to be located into a two dimensional space. A single spatial
+position is represented by the data type \dt{point}. A \dt{point} consists of a pair of
+\dt{real} values interpreted as x,y-coordinates in the assumed two dimensional plane.
+
+Streets are represented by \dt{line} values. A \dt{line} value consists of a set
+of $half segments$ representing the geometry of the line in the two dimensional space.
+Each $half segment$ consists of two \dt{point} values and a boolean value telling
+if the left or the right point is the dominating point of the $half segment$.
+
+Regions are represented by the data type \dt{region}. A \dt{region} consists of
+a set of $half segments$ defining the outer border of the region in
+the two dimensional space. If a region contains wholes the inner border is also
+formed by the $half segments$.
+
+In \secondo{} all this spatial data types and many standard data types can be
+lifted to become time dependent \dt{moving} values. For all data types \dt{$\alpha$}
+the constructor \dt{moving} creates a new data type \dt{moving}(\dt{$\alpha$})
+(short form \dt{m$\alpha$}).
+
+A car may be represented by a \dt{mpoint}. A \dt{mpoint} is a \dt{point} object changing
+its value within time. Therefore a \dt{mpoint} consist of a set of units called
 \dt{unit}(\dt{point}) (short form \dt{upoint}). Each \dt{upoint} consists of a time
-interval and two \dt{point} values. The first point represents the position of the
-\dt{mpoint} at the start of the time interval and the second point represents the
-position of the \dt{mpoint} at the end of the time interval. It is assumed that
-the point moves on the straight line between this two points with constant speed.
-The speed is given by the ratio from the distance of the two points and the length
-of the time interval of the unit. All units of a \dt{mpoint} must have disjoint
-time intervals, because a car cannot be at two different positions at the same time.
-The units are sorted by ascending time intervals. This spatio-temporal data model of \dt{moving} allows us to compute the position of a \dt{mpoint} at every time instant
-within its definition time. We can also compute the time instant the point passed a
+interval and two \dt{point} values. The first \dt{point} value represents the
+position of the \dt{mpoint} at the start of the time interval and the second
+\dt{point} value represents the position of the \dt{mpoint} at the end of the
+time interval. It is assumed that the point moves on the straight line between
+this two points with constant speed, which is defined by the ratio from the
+distance of the two points and the length of the time interval of the unit.
+All units of a \dt{mpoint} must have disjoint time intervals, because a car
+cannot be at two different positions at the same time.
+The units are sorted by ascending time intervals.
+
+This spatio-temporal data model of \dt{moving} allows us to compute the position
+of a \dt{mpoint} at every time instant within its definition time.
+We can also compute the time instant the point passed a
 given position assumed the \dt{mpoint} ever passes this position. The position of a
-\dt{point} at a given time instant is represented by a \dt{intime}(\dt{point}) (short form \dt{ipoint}). A \dt{ipoint} consists of a time instant and a \dt{point} value.
-
-Some other data types of \secondo{} which are used in the \bmodb{} are shown in table \ref{tab:bmodbdatatypes}.
+\dt{point} at a given time instant is represented by a \dt{intime}(\dt{point})
+(short form \dt{ipoint}). A \dt{ipoint} consists of a time instant and a \dt{point} value.
+
+Some other data types of \secondo{} which are used in the \bmodb{} are shown in
+table \ref{tab:bmodbdatatypes}.
 \begin{table}[H]
@@
 \hline
-\dt{periods} & A set of disjoint and not connected time intervals.\\
-\hline
-\dt{mbool} & A time dependent boolean value. The value within each \dt{ubool} will
- be constant \true{} or \false{} \\
+\dt{periods} & A set of disjoint and not connected spaces of time.\\
+\hline
+\dt{mbool} & A time dependent boolean value, which will be constant \true{} or \false{}
+within each \dt{ubool} \\
 \hline
@@
 The central idea of the network data model presented in \cite{1146465} is that
-every movement is constrained by a network and every position is given related
-to this network. The data type \dt{network} is the central data type in the network
-data model. All other data types of the network data model are related to a
-given \dt{network} object by the unique network identifier that is part of
-each \dt{network} object.
-
-The \dt{network} object contains all spatial information of the represented network
-in three main relations. The first relation contains the attributes of the routes
-(streets) like id, route curve, route length, and two boolean flags indicating
-if the route starts at the lexicographically smaller end point or not and if the
-lanes of the route are separated like on German Highways or not.
-The second relation
-contains all attributes of the junctions (street crossings) like the identifiers
-of the first and second route crossing in the junction, the distance of the
-junction from the start of the first respectively second route, tuple identifiers
-of the both routes in the routes relation, tuple identifiers of the sections
-connected by this junction in the sections relation, and a connectivity code
-telling us which lanes of the two routes are connected by the junction. The third
-main relation of the \dt{network} object is the sections relation containing the
-attributes of the sections (street parts between two junctions or a junction and
-the end of the street) like the route identifier of the route the section belongs to,
-the tuple identifier of this route in the routes relation, start and end position
-of the section on the route, section curve, and two boolean flags $startssmaller$
-and $dual$ with the same meaning as in the routes relation.
-
-We introduce four B-Tree indexes and one R-Tree index to support faster query execution.
-The four B-Trees indicate the route identifier attributes in the three main relations.
-And the R-Tree indicates the curve attribute of the routes relation. Furthermore
-there are two sets which provide a fast access from each section to their adjacent
-sections with respect to the driving direction. Two sections are adjacent if their
-lanes are connected by a junction.
-
-Single positions in the network are given as \dt{gpoint} values. Besides the
+every movement is constrained by a given network and every position can be described
+relative to this network. This make the data type \dt{network} to the central
+data type in the network data model. All other data types of the network data model
+are related to a given \dt{network} object by the unique network identifier that
+is part of each \dt{network} object.
+
+The \dt{network} object contains all spatial informations of the represented network
+in three main relations, two sub relations and some indexes to support faster
+access to the relations.
+
+The relation $routes$ contains the attributes of the
+streets like $id$, $route curve$, $route length$, and two boolean flags. The first
+flag indicates if the route starts at the lexicographically smaller end point or not.
+The second flag indicates if the lanes of the street are separated like on German
+Highways or not.
+
+The $junctions$ relation contains all attributes of the street
+crossings like the two route identifiers of the first and second street meeting at the
+crossing, the distance of the crossing from the start of the first respectively
+second street, tuple identifiers of the both streets in the routes relation,
+tuple identifiers of the sections connected by this junction in the sections relation,
+and a connectivity code telling us which lanes of the two streets are connected
+by the crossing.
+
+The $sections$ relation of the \dt{network} object contains the
+attributes of the street parts between two crossings or a crossing and
+the end of the street. This are the route identifier of the street the section
+belongs to, the tuple identifier of this street in the routes relation, the start
+position and end position of the section on the street, the section curve, and
+again two boolean flags with the same meaning as in the routes relation.
+
+Furthermore there are two arrays in the \dt{network} object providing a fast
+access from each section to their adjacent sections with respect to the driving
+direction. Two sections are adjacent if their lanes are connected by a junction.
+
+We created four B-Tree indexes for the route identifier attributes in the $routes$,
+$junctions$ and $sections$ relation, and a R-Tree index over the curve attribute
+of the $routes$ relation to support faster execution of operations dealing with
+the relations of the \dt{network} object.
+
+The data type \dt{gpoint} represents single positions in a given network. Besides the
 network identifier a \dt{gpoint} consists of a route identifier, a distance from
 the start of the route to the position of the \dt{gpoint} and a $side$ value
-({$up$, $down$, $none$). The $side$ value is necessary if the route is dual.
-It tells us if the position
-is reachable from the $up$ or the $down$ side of the route. For simple
-routes or positions which are reachable from both sides of the route the side
+({$up$, $down$, $none$) telling us if the position is reachable from the $up$
+or the $down$ side of the route in case of seperated lanes. For simple
+streets or positions which are reachable from both sides of the route the side
 value is always $none$.
@@
 \dt{gline} values. Besides the network identifier a \dt{gline} consists of a set
-of route intervals, and two boolean flags telling us if the \dt{gline} is defined
-and if the set of route intervals is sorted.
-
-Each route interval consists of a route identifier identifying the route
+of $route interval$s, and two boolean flags. The boolean flags tell us if the
+\dt{gline} is defined and if the set of $route interval$s is sorted.
+
+Each $route interval$ consists of a route identifier identifying the route
 the route interval belongs to, and the start and the end position from the
 route interval on this route
-\footnote{In the original paper the
-route interval includes a additional parameter $side$ analogous to the \dt{gpoint}.
-But this parameter is not part of the implementation yet.}.
-We call a \label{sec:sortedgline}
-set of route intervals sorted if the following conditions are fullfilled:
+\footnote{In the original paper the $route interval$ includes a $side$ value
+analogous to the \dt{gpoint}. But this parameter is not part of the implementation yet.}.
+We call a \label{sec:sortedgline} set of $route interval$s sorted if the following
+conditions are fullfilled:
 \begin{itemize}
-	\item all route intervals are disjoint
-	\item the route intervals are stored in ascending order of their route identifiers
-	\item if two disjoint route intervals have the same route identifier the route interval
-  with the smaller start position is stored first
-	\item for all route intervals in the set the condition: $startPosition \le endPosition$ holds
+	\item all $route interval$s are disjoint
+	\item the $route interval$s are stored in ascending order of their route identifiers
+	\item if two disjoint $route interval$s have the same route identifier the
+$route interval$ with the smaller start position is stored first
+	\item for all $route interval$s the $startPosition \le endPosition$
 \end{itemize}
-We introduced the sorted \dt{gline} because many algorithms take profit from sorted
-\dt{gline} values. For example the computation if a \dt{gpoint} is inside a
-\dt{gline} needs O($n$) time for unsorted and O($\log n$) time for
-sorted \dt{gline} values, if $n$ is the number of the route intervals in the
-\dt{gline}.
+Many algorithms take profit from sorted \dt{gline} values. For example: If $n$
+is the number of the route intervals in the \dt{gline} the
+decision, if a \dt{gpoint} is inside a \dt{gline} needs O($n$) time for unsorted
+and O($\log n$) time for sorted \dt{gline} values,
 
@@
 nearly never be a sorted set like defined before. We solved this dilemma by
-introducing the boolean sorted flag. Every algorithm which can take profit from a sorted
-\dt{gline} checks this flag and uses the corresponding code. We store \dt{gline}
+introducing the boolean sorted flag. Every algorithm which can take profit from
+a sorted \dt{gline} checks this flag and uses the corresponding code. We store \dt{gline}
 values sorted whenever this is possible to support faster query execution.
 
-Mostly similar to the \dt{mpoint} of the other data model we implemented a
-\dt{mgpoint}. A \dt{mgpoint} consists of a set of \dt{ugpoint} with disjoint
-time intervals. Each \dt{ugpoint} consists of a time interval and two \dt{gpoint}
-values. Every time the \dt{mgpoint} changes the route or the speed a new
-\dt{ugpoint} is written. Each \dt{ugpoint} is assumed to follow the same route
-from the start to the end position at the same speed. So accordingly to the
-\dt{mpoint} we can compute the network position of the \dt{mgpoint} at ever time
-instant within the definition time of the \dt{mgpoint} as \dt{intime}(\dt{gpoint}).
+Mostly similar to the \dt{mpoint} of the other data model there is a
+\dt{mgpoint} in the network data model. A \dt{mgpoint} consists of a set of
+\dt{ugpoint} with disjoint time intervals. Each \dt{ugpoint} consists of a time
+interval and two \dt{gpoint} values. Every time the \dt{mgpoint} changes the route
+or the speed a new \dt{ugpoint} is written. Each \dt{ugpoint} is assumed to follow
+the same route from the start to the end position at the same speed. So accordingly
+to the \dt{mpoint} we can compute the network position of the \dt{mgpoint} at every
+time instant within the definition time of the \dt{mgpoint} as \dt{intime}(\dt{gpoint}).
 
 In deviation from the original network data model we extended the implementation
-of the \dt{mgpoint} with four additional attributes:
+of the \dt{mgpoint} with four additional attributes to support faster query execution:
 \begin{enumerate}
 	\item The total driven distance
-	\item A sorted set of route intervals representing the positions ever
+	\item A sorted set of $route interval$s representing the positions ever
 traversed by the \dt{mgpoint}
@@
 \end{enumerate}
-The sorted set of route intervals was introduced, because it makes it much
+The sorted set of $route interval$s was introduced, because it makes it much
 faster to decide if a \dt{mgpoint} ever passed a given network position or not.
 Instead of a linear check of all $m$ \dt{ugpoint}s of a \dt{mgpoint} we can
-perform a binary scan on the much lower number $r$ of route intervals. This reduces
-the time complexity from O($m$) to O($\log r$) for all \op{passes}
-operations. Logically this should be done by a sorted \dt{gline} value but the
-\secondo{} DBMS restricts us to use a sorted set of route intervals instead.
+perform a binary scan on the much lower number $r$ of the passed $route interval$s.
+This reduces the time complexity from O($m$) to O($\log r$) for all \op{passes}
+operations. Logically the set of $route interval$s should be a sorted \dt{gline}
+value but the \secondo{} DBMS restricts us to use a sorted set of $route interval$s
+instead.
 
@@
 network data model. Although each unit of a \dt{mgpoint} stays on the same route
-at same speed the motion may follow different spatial directions, e.g. a route may
-lead uphill in serpentine. Not all this positions must be enclosed by a bounding box
-computed just from the spatial position of the $start$ and the $end position$
-of the unit. Therefore we have always to examine the spatial dimensions of the
-complete part of the route passed within a unit to compute the units bounding box.
-All spatial information of the route curve is hidden in the \dt{network} object.
-We have to call the route curve from the \dt{network} object to compute the
-spatial dimensions of the unit bounding box. If $r$ is the number of routes
-of the network and $h$ the number of half segments of the traversed part of
-the route curve passed in a unit we need O($h + \log r$) time to
+at same speed it may follow different spatial directions. For example a route may
+lead uphill in serpentine. A spatial bounding box only computed from the spatial
+start and end position may not enclose all spatial positions of the car within
+the unit. Therefore we have always to examine the spatial dimensions of the
+$route interval$ passed within a unit to compute the units bounding box. This
+needs a access to the route courve in the $routes$ relation of the corresponding
+\dt{network} object. If $r$ is the number of routes
+of the network and $h$ the number of $half segments$ belonging to the $route interval$
+passed in a unit we need O($h + \log r$) time to
 compute the bounding box for a single unit. The bounding box of the \dt{mgpoint}
-is the union of the bounding boxes of its $m$ units. So the computation of
-a \dt{mgpoint} bounding box takes O($m(h + \log r)$) time. This is a
-very expensive computation and the bounding box of a \dt{mgpoint} is only computed
-on  demand or if we can get it for free. For example we can copy the bounding box
-of a \dt{mpoint} if we translate it into a \dt{mgpoint} without computational effort.
-But we don't maintain this attribute at every change of the \dt{mgpoint}. If the
-\dt{mgpoint} changes we set the bounding box attribute to be undefined and compute
-it again on demand if necessary.
-\section{BerlinMOD and Network Data Model}
-\label{sec:bmodbNetDataMod}
-In the next subsections we first present our experimental setup (\ref{sec:scenario})
-and the translations of \bmodb{} data-sets and queries into our network data model  representation (\ref{sec:Translation}) including the description of the indexes
-we build to support faster query execution. We conclude this section with the
-results of our experiments in \ref{sec:results}.
-\subsection{Experimental Setup}
-\label{sec:scenario}
-For our experiments we used a Standard PC with a AMD Phenom II X4 Quad Core 2.95 GHz CPU,
-8 GB main memory, and 2 TB HDD. We used the Linux openSUSE 11.2 operating system and
-installed \secondo{} DBMS version \secver{} and the \bmodb{} from the web.
-
-We used the data generating script of the \bmodb{} with $SCALEFACTOR$ values
-0.05, 0.2, and 1.0 to generate three data sets with different amounts of data in
-three different database directories. After that we build the index structures
-used by the \bmodb{} with the script ``BerlinMOD\_CreateObjects.SEC'' delivered
-with the \bmodb{} data for each database and started the benchmark queries for
-the object oriented and the trip based approach of the \bmodb{} on this databases.
-We saved the results for each database and measured the run times of the queries
-several times to be sure that the run times measured are free from other influences.
-
-Next we translated the three databases into network data model representation.
-Therefore we build a \dt{network} object $net$ from the data of $streets relation$
-and translated all spatial and spatio-temporal data types of the \bmodb{} data
-sets relative to $net$. We also define some indexes to support faster query
-execution on the network data model representation and formulate executable
-\secondo{} queries for each BerlinMOD/R query on this network data set.
-We give a detailed description of the translation steps, indexes and queries in
-section \ref{sec:Translation}. After that we started a first run of our network
-queries and compared the results of our network queries with the results of the
-\bmodb{} queries to ensure that all results are correct. We found some isolated
-missmatches in some query results, which were caused by the fact that singular
-route curves in the source data of the street map were not well defined
-(see figure \ref{fig:routefailure})
-\begin{figure}
-\begin{center}
-   \includegraphics[scale=1.0]{routefailure.eps}
-   \caption{Example Failures in Street Map}
-   \label{fig:routefailure}
-   \end{center}
-\end{figure}
-at two places. We corrected the source file ``streets.data`` delivered by \bmodb{}
-at this two routes and restarted the building of the databases and our experiments
-from the scratch. After all results from the network queries corresponded to the
-results of the \bmodb{} results we figured out the fastest versions of the
-executable \secondo{} network queries and started them several times to measure
-the run times analogues to the run times of the \bmodb{} benchmark queries. The
-results of the run time measurement are shown in \ref{sec:results}.
-\subsection{Translation of BerlinMOD into Network Data Model}
+is the union of the bounding boxes of its $m$ units. So the computation of the
+spatio-temporal respectively spatial bounding box of a \dt{mgpoint} needs
+O($m(h + \log r)$) time. This very expensive bounding box computation is only done
+on demand or if we can get the bounding box for free. For example we can copy
+the bounding box of a \dt{mpoint} at the translation time into a \dt{mgpoint}
+without big computational costs. The bounding box attribute is not maintained. If
+the \dt{mgpoint} value changes the bounding box attribute is set to be undefined
+until its recomputation is necessary.
+\section{Translation of BerlinMOD into Network Data Model}
 \label{sec:Translation}
-The construction of the central \dt{network} object from the $streets$ value
-of the \bmodb{} is described in section \ref{sec:createNetwork}. We used this
-\dt{network} object to transfer the spatial and spatio-temporal data objects into
-the network data model representation (see \ref{sec:translateSTdata}). We build
-several indexes on this spatial-temporal network constrained data (see
-\ref{sec:createIndex}) to support faster query execution. We conclude the subsection
-with a description of our executable \secondo{} network queries for the \bmodb{}
-in section \ref{sec:queries}.
-
-On our website \cite{berlinmodweb} we provide different \secondo{} scripts. One
-for the network data creation, the translation of the \bmodb{} data sets into
-network data representation, and the index generation. And two scripts containing
-the network query sets for the object and the trip based approach of the \bmodb{}.
-\subsubsection{Create Network Object}
+First of all we describe the creation of the \dt{network} object from the $streets$
+value of the \bmodb{} in section \ref{sec:createNetwork}. Then we describe how
+to use this new created \dt{network} value as reference for the translation of
+all spatial and spatio-temporal data objects of the \bmodb{} into the network data
+model representation in section \ref{sec:translateSTdata}.
+In section \ref{sec:createIndex} we describe the indexes we build on the network
+data model representation to support faster query execution.
+In section \ref{sec:queries} we describe the executable \secondo{} queries for the
+network data model representation of the \bmodb{}.
+
+Executable \secondo{} scripts for the network and index creation, object translation,
+and the executable benchmark queries can be downloaded from our website
+\cite{berlinmodweb}.
+\subsection{Create Network Object}
 \label{sec:createNetwork}
-For the creation of the \dt{network} object $net$ representing the street map of
-Berlin we extract the routes data from the $streets$ relation of the \bmodb{}
-data set. The extracted routes data $r$ is used to compute the crossings of the
-routes of Berlin $j$. In this step the connectivity code for each crossing is
-set to the maximum value because the data source lacks on information about the
-connectivity of the crossings.
-We use $r$ and $j$ as input relations for the creation of our \dt{network}
-object $net$ representing the streets of Berlin in the network data model.
+The \dt{network} object $net$ is created by extracting the $routes$ data from
+the $streets$ object that is created by the BerlinMOD Data Generator.
+The extracted data $r$ is used to compute the crossings of the
+routes of Berlin $j$. The data source lacks on information about the connectivity
+of the street crossings, such that we use the maximum value for the connectivity
+code of each crossing as default value in this step.
+Now we can use $r$ and $j$ as input relations for the operator \op{thenetwork}
+to create our \dt{network} object $net$ representing the streets of Berlin in
+the network data model representation of the \bmodb{}.
 
 The network creation algorithm first copies all tuples of $r$ to the
-$routes relation$ of $net$ and creates the B-Tree index of the route
-identifiers and the R-Tree index of the route curves of the $routes relation$ of
-$net$. Then all tuples of $j$ are copied to the $junctions relation$
-of $net$ and the $tuple identifiers$ for the both routes connected
-by this junction are added to the junctions entry in the $junctions relation$.
-After that we build two B-Trees indexes over the route identifiers of the first
-respectively second route in the $junctions relation$. Next for every route of the
-$routes relation$ all junctions on this route are taken to compute the up and
+$routes$ relation of $net$ and creates the B-Tree index of the route
+identifiers and the R-Tree index of the route curves of the $routes$ relation of
+$net$. Then all tuples of $j$ are copied to the $junctions$ relation
+of $net$ and the tuple identifiers for the both routes connected
+by this junction are added to the junctions entry. After that we build two B-Trees
+indexing the route identifiers of the first respectively second route in the
+$junctions$ relation. Next for every route of the $routes$ relation all junctions
+on this route are taken from the $junctions$ relation to compute the up and
 down sections for each of this junctions on the route. The up and down
-sections are inserted into the $sections relation$ of $net$ and the
-$tuple identifiers$ of the sections are added to the entry of the according
-junction in the $junctions relation$. After that the B-Tree index for the
-route identifiers in the $sections relation$ is created and the adjacency
+sections are inserted into the $sections$ relation of $net$ and the
+tuple identifiers of the sections are added to the entry of the corresponding
+junction in the $junctions$ relation. After that the B-Tree index for the
+route identifiers in the $sections$ relation is created and the adjacency
 lists of $net$ are filled with the adjacent section pairs defined by the
-$junctions relation$.
+$junctions$ relation.
 
@@
 The algorithm needs O($|r| \log |r|$) time to copy $r$ to the
-$routes relation$ of $net$ and create the indexes of the
-$routes relation$. The creation of the $junctions relation$ and the build
+$routes$ relation of $net$ and create the indexes of the
+$routes$ relation. The creation of the $junctions$ relation and the build
 of the B-Trees indexes takes O($|j| \log |j|$) time.
-O($|r||j|$) time is needed to fill the $sections relation$ and
+O($|r||j|$) time is needed to fill the $sections$ relation and
 O($|j|$) time to fill the $adjacency lists$ of $net$. Alltogether
@@
  time to create the $net$ from the two input relations $r$ and $j$.
-\subsubsection{Translate Spatial and Spatio-Temporal Data}
+\subsection{Translate Spatial and Spatio-Temporal Data Types}
 \label{sec:translateSTdata}
 In this section we describe the translation of the spatial and spatio-temporal
-data types of the \bmodb{} data set into spatio-temporal network objects. The
-translation is done relative to the \dt{network} object $net$ (see  \ref{sec:createNetwork}).
+data types of the \bmodb{} data set into network respectivels network-temporal
+objects. All translations are done relative to the \dt{network} object $net$ created
+before (see  \ref{sec:createNetwork}).
 The input for all algorithms is a spatial respectively
 spatio-temporal \bmodb{} data object and the \dt{network} object $net$.
-If a input data object is not constrained by $net$ the translation result is
-undefined for all network translation algorithms.
-
+All Network translation algorithms return a undefined object if the input data
+object is not constrained by $net$.
+
+\subsubsection{Translate \dt{point} into \dt{gpoint}}
 We start the explanation of our translation algorithms with the \op{point2gpoint}
-operation, because this operation is used by the other translation algorithms.
+operation, because \op{point2gpoint} is used by the other translation algorithms.
 The algorithm translates a \dt{point} value $p$ into a corresponding
-\dt{gpoint} value $gp$. It uses the R-Tree index of the $net$
-$routes relation$ to select the route closest to $p$ and computes the
-position of $p$ on this route. The $side$ value of $gp$ is always set
+\dt{gpoint} value $gp$. It uses the R-Tree index of the
+$routes$ relation of $net$ to select the route closest to $p$ and computes the
+position of $p$ on this route curve. The $side$ value of $gp$ is always set
 to $none$. Because the \bmodb{} does not differntiate between the sides of a
-road. If $r$ is the number of routes in the $net$ $routes relation$
+road. If $r$ is the number of routes in the $routes$ relation
 and $k$ is the number of possible candidate routes the worst case complexity
-of the algorithm is O($k + \log r$).
+of the algorithm is O($\log{r} + k$).
 
@@
 
+\subsubsection{Translate \dt{mpoint} into \dt{mgpoint}}
 The second operation \op{mpoint2mgpoint} translates a \dt{mpoint} value $s$
@@
 algorithm by reading the first unit of $s$ and use the \op{point2gpoint}
-operation to find a route in the network containing the $start$ and
+algorithm to find a route in the network containing the $start$ and
 the $end point$ of this unit. We initialize the first unit of $t$ with
@@
 the $end point$ of the new unit on the same route the last unit of $s$ was
-found. If the $end point$ is found on this route we check the direction and
-speed of the unit. If they are equal to the last unit we extend the actual unit
-of $t$ to enclose the value of the actual unit of $s$. If the speed or
-the moving direction changes we write the actual unit to $t$ and initialize
+found. If the $end point$ is found on the same route we check the direction and
+speed of the point in the unit. If they are equal to the actual unit we extend
+the actual unit of $t$ to enclose the value of the actual unit of $s$. If the
+speed or the moving direction changes we write the actual unit to $t$ and initialize
 a new unit for $t$ with the network values of the actual unit from $s$.
@@
 for $t$ with the estimated network values for the actual unit of $s$ and
-continue with the next unit of $s$. At least we add the actual network unit
+continue with the next unit of $s$. At last we add the actual network unit
 to $t$.
@@
 
+\subsubsection{Translate \dt{region} into \dt{gline}}
 The translation of the \dt{region} values in the $QueryRegions$ relation of the
 \bmodb{} into \dt{gline} values of our network data model is done in several steps.
-First of all we build a single big \dt{line} object from all our network streets.
+First of all we build a single big \dt{line} object containing all network streets.
 Then we compute for each \dt{region} of the $QueryRegions$ the intersection with
-this big \dt{line} object. At least we translate the resulting \dt{line} objects
+this big \dt{line} object. At last we translate the resulting \dt{line} objects
 of the intersection, each representing one \dt{region} of the $QueryRegions$
 relation, into sorted \dt{gline} values using the \op{line2gline} operation.
-The algorithm of the \op{line2gline} operation takes each half segment of a
-\dt{line} value and computes a corresponding network route interval by
-searching a common route curve for the $start$ and the $end point$ of the
-half segment using the \op{point2gpoint} operation. The computed
-route intervals are sorted, merged and compressed before the resulting
-\dt{gline} value is returned. If the number of half segments of a \dt{line}
-value is $h$ and the number of resulting compressed route intervals is $r$
+
+The algorithm of the \op{line2gline} operation takes each $half segment$ of a
+\dt{line} value and computes a corresponding network $route interval$ by
+searching a common $route curve$ for the $start$ and the $end point$ of the
+$half segment$ using the \op{point2gpoint} operation. The computed
+$route interval$s are sorted, merged and compressed before the resulting
+\dt{gline} value is returned. If the number of $half segment$s of a \dt{line}
+value is $h$ and the number of resulting compressed $route interval$s is $r$
 we get a time complexity of O($h$O(\op{point2gpoint})$+ h \log r + r$) for the
@@
 and sorting of the resulting \dt{gline} but as mentioned before
-in \ref{sec:sortedgline} we think this time is well invested.
-\subsubsection{Create Indexes on Network Data Model}
+in \ref{sec:sortedgline} we think this time is well invested, because it is needed
+once and the sorted \dt{gline} value is used many times.
+\subsection{Create Indexes on Network Data Model}
 \label{sec:createIndex}
-After translating all the \bmodb{} data sources we are able to create indexes on
-our network data representation of the \bmodb{} data. First we create B-Trees
-for the $licences$ and $moid$ attributes of the relations $dataSNcar$, and $dataMNtrip$.
-This indexes are similar to the indexes created in the \bmodb{} for $dataSCcar$,
-and $dataMCtrip$, because the relations $dataSNcar$ and $dataMNtrip$ contain
-the network data model representation of the $dataScar$ and $dataMtrip$ relation
-of the \bmodb{}. Then we create R-Tree indexes over the spatio-temporal bounding
-boxes of the \dt{mgpoint} attributes in the $dataMNtrip$ and the $dataSNcar$ relation.
-At least we create some specialized network indexes indicating network positions
-and network-temporal positions of moving objects. Therefore we introduce two and
-three dimensional $netboxes$. A $netbox$ is a degenerated two or three
-dimensional rectangle. The coordinates of the rectangle are defined to be
+For the use with the \bmodb{} we created the following indexes on the network
+data model representation of the \bmodb{} data sets:
+\begin{itemize}
+  \item B-Tree indexes for the $licences$ and $moid$ attributes of the relations
+$dataSNcar$, $dataMcar$, and $dataMNtrip$. This indexes are similar to the indexes
+created in the \bmodb{} for $dataSCcar$, $dataMCcar$, and $dataMCtrip$, because
+the relations $dataSNcar$, $dataMcar$ and $dataMNtrip$ contain the network
+data model representation of the $dataScar$, $dataMcar$ and $dataMtrip$ relation
+of the \bmodb{}, such that we don't explain them in more detail.
+  \item An R-Tree index of the spatio-temporal bounding boxes of the \dt{mgpoint}
+attributes in the $dataMNtrip$ and the $dataSNcar$ relation. Different from the
+data model that uses the spatio-temporal units for the spatio-temporal indexes we
+used only the big bounding boxes of the whole trips.
+ \item For every unit of each \dt{mgpoint} we build a three dimensional $netbox$
+and for every $route interval$ of every \dt{mgpoint}s trajectory a two dimensional
+$netbox$. This $netboxes$ are used to create R-Trees indexing the network and
+network-temporal positions of the \dt{mgpoint}s. A temporal-network bounding box
+is a degenerated three dimensional rectangle. The coordinates are defined to be
 $x_1 = x_2 = route identifier$ as \dt{real} value (The equality of $x_1$ and
@@
 $y_2 = \max (start position, end position)$,
-and, in the three dimensional case, $z_1 = starttime$ as \dt{real} value and
-$z_2 = endtime$} as \dt{real} value.  For every unit of each \dt{mgpoint} we
-build a three dimensional $netbox$ and for every $route interval$ of every
-\dt{mgpoint}s trajectory a two dimensional $netbox$. This $netboxes$ are used to
-create R-Trees indexing the network and network-temporal positions of the \dt{mgpoint}s
-in the network data model representation of the \bmodb{}.
-\subsubsection{Translate Benchmark Queries}
+and, $z_1 = starttime$ as \dt{real} value and $z_2 = endtime$} as \dt{real} value.
+The network bounding boxes are defined to be degenerated two dimensional rectangles
+with x,y-coordinates analogous to the temporal-network boxes.
+\end{itemize}
+\subsection{Translate Benchmark Queries}
 \label{sec:queries}
@@
 for the object based approach (OBA) and the trip based approach (TBA) using our
-network indexes to support faster query execution. We had to do this manually
-because the \secondo{} optimizer is not able to optimize SQL-queries on network
-data model objects yet. In our experiments we tried many different query
+network indexes to support faster query execution. The optimization has to be
+done manually because the \secondo{} optimizer is not able to optimize SQL-queries
+on network data model objects yet. In our experiments we tried many different query
 formulations for each query to get optimal queries delivering the correct result
 in a minimum of time. The limited space does not allow us to show all our
-executable \secondo{} network queries in detail. As mentioned before the complete
-\secondo{} network scripts can be taken from our website. In the following we
-describe only the algorithms of a few queries in detail.
+executable \secondo{} network queries in detail but the \secondo{} scripts with
+the complete network data model query sets can be downloaded from our webpage.
+In the following we describe only the algorithms of a few queries in detail.
 
 Every time we need a licence in the result or have a query licence number we need
-a additional step in the TBA. Because we have to join the tables
-$dataMNtrip$ and $dataMNcar$ using the $moid$ attribute and the corresponding
-B-Tree indexes. We will not repeat this step at every single
-query description.
+a additional step in the TBA. Because we have to join the $dataMNtrip$ and $dataMNcar$
+relation using the $moid$ attribute and the corresponding B-Tree indexes.
+We will not repeat this step at every single query description.
 
@@
 
-In Query 4 we produce a $netbox$ for each of the $QueryPointsNet$ and use our
-specialized netbox R-Tree of the \dt{mgpoint} $route intervals$ to select
-the passing vehicles.
-
-In the queries 5, 6, and 10 a retransmission of network objects into spatial
-respectively spatio-temporal objects of the \bmodb{} data model is done. This is
-caused by the fact that
-the \bmodb{} deals with Euclidean Distances. Euclidean Distances are not very useful
-in network environments because all objects are restricted to use network paths.
-Therefore in networks normally the Network Distance is computed. To make the results
-comparable we retransmit the intermediate results of our network data model into
-spatial and spatio-temporal data types and use the existing spatial and
-spatio-temporal Euclidean Distance Functions of the \bmodb{} data model for the
-distance computation in the queries 5, 6, and 10.
+In Query 4 we produce a two dimensional $netbox$ for each \dt{gpoint} value in
+$QueryPointsNet$ and use our specialized netbox R-Tree of the \dt{mgpoint}
+$route interval$s to select the passing vehicles.
+
+The queries 5, 6, and 10 retranslate intermediate results into spatial
+respectively spatio-temporal objects of the \bmodb{} data model to compute the
+Euclidean Distance between this objects. This is done because Euclidean Distances
+are not very useful in network environments. In Networks all objects are restricted
+to use network paths. Therefore in networks regulary the Network Distance between
+objects is computed. To make the results comparable we retranslate the intermediate
+results of our network data model into spatial and spatio-temporal data types
+and use the existing spatial and spatio-temporal Euclidean Distance Functions of
+the \bmodb{} data model for the distance computation in the queries 5, 6, and 10.
 
@@
 $QueryLicences2$  using the B-Tree over the $Licence$ attribute of $dataSNcar$
-and creates a \dt{line} value  from the list of $route intervals$ passed by
+and creates a \dt{line} value from the list of $route interval$s passed by
 every car. Then the Euclidean Distance between this \dt{line} values is computed
@@
 returned as trajectory of the \dt{mgpoint} values because it takes much less
-time to build the union of the $route intervals$ than of the half segments
-in the \dt{line} values representing the same network part.
+time to build the union of the $route intervals$ than of the units of the
+\dt{mgpoint} values or the $half segment$s in the \dt{line} values covering the
+same network part.
 
 Query 6 uses the \op{filter} operation to select the ''trucks`` from $dataSNcar$
-(respectively $dataMcar$ in TBA) relation. Then the spatio-temporal bounding box of
-each trip is computed and the spatial dimensions of this box are extended by 5m in
-every spatial direction. After that the \dt{mgpoint} values are retranslated into
-\dt{mpoint} values. In a second step each result of the first step is joined with
-all other results of the first step if the extended bounding boxes intersect, the
-licences are different and the \dt{mpoint} values have sometimes a distance lower
-than 10m. The licence pairs of trucks fullfilling this predicate are returned. In
-the TBA there might be duplicate licence pairs which we have to remove before we
-return the result.
+relation, respectively $dataMcar$ relation in the TBA. Then the spatio-temporal
+bounding box of each trip is computed and the spatial dimensions of this box are
+extended by 5m in every spatial direction. After that the \dt{mgpoint} values are
+retranslated into \dt{mpoint} values. In a second step each result of the first
+step is joined with all other results of the first step where the extended bounding
+boxes intersect, the licences are different and the \dt{mpoint} values have sometimes
+a distance lower than 10m. The licence pairs of trucks fullfilling this predicate
+are returned. In the TBA there might be duplicate licence pairs which we have to
+be removed before we return the result.
 
@@
 stamp is for every query position the first time it was reached by a car. In the
-third and last step the licences of the cars reaching the query positions at this
+last step the licences of the cars reaching the query positions at this
 first time instant are computed by a join of the results of the first two steps by
@@
 
-Query 16 selects the candidate trips using the licence B-Tree, filters them to be \op{present} within the query periods and restricts them to the times of the query periods.
-The restricted trips are filtered with the \op{passes} operation and restricted
-to the times they were inside the query region. This is done one time
+Query 16 selects the candidate trips using the licence B-Tree, filters them to be
+\op{present} within the query periods and restricts them to the times of the
+query periods. The restricted trips are filtered with the \op{passes} operation
+and restricted to the times they were inside the query region. This is done one time
 for $QueryLicences1$ and one time for $QueryLicences2$. The both results are joined
@@
 TBA we have to remove the duplicate cars from the result before computing the hits.
-\subsection{Benchmark Results}
-\label{sec:results}
-We made several runs for each data amount and each query to get correct average execution times for each query in both data models.
-Table \ref{tab:dbstatistic} compares the creation times, the number of units and the storage space of the both data models at the different $scalefactors$.
+\section{Experiments}
+\subsection{Setup}
+\label{sec:scenario}
+For our experiments we used a Standard PC with a AMD Phenom II X4 Quad Core 2.95 GHz CPU,
+8 GB main memory, and 2 TB HDD. We used the Linux openSUSE 11.2 operating system and
+installed \secondo{} DBMS version \secver{} and the \bmodb{} version provided in the web.
+
+We used the data generating script of the \bmodb{} with $SCALEFACTOR$ values
+0.05, 0.2, and 1.0 to generate three data sets in three different database directories.
+We used the script ``BerlinMOD\_CreateObjects.SEC'' to create the indexes used by
+the data model of free movement in the space. And used our new script
+``Network_CreateObjects.SEC'' to create the network data model representation of
+the three databases. The script uses the operations and indexes we desribed in
+section \ref{sec:Translation} of this paper.
+
+Table \ref{tab:dbstat} shows the created data amounts for the different $SCALEFACTOR$
+values. As you can see the network data model needs less than 40\% of the storage
+space from the \bmodb{} data model. The main cause is that the same trip is represented
+by less than 50\% of the units in the network data model compared to the data
+model of free movement in the two dimensional space. We expect this effect to be much
+higher if the cars make long distance trips between different towns than in this
+experiments, because cars in towns change more often the street and velocity than
+cars on long distance trips.
 \begin{table}[H]
@@
 \hline
-No. of Cars&\multicolumn{2}{c|}{447}&\multicolumn{2}{c|}{894}&\multicolumn{2}{c|}{2000}\\
-\hline
-No. of Days&\multicolumn{2}{c|}{6}&\multicolumn{2}{c|}{13}&\multicolumn{2}{c|}{28}\\
+Number of Cars&\multicolumn{2}{c|}{447}&\multicolumn{2}{c|}{894}&\multicolumn{2}{c|}{2000}\\
+\hline
+Number of Days&\multicolumn{2}{c|}{6}&\multicolumn{2}{c|}{13}&\multicolumn{2}{c|}{28}\\
 \hline
@@
 \hline
-No. of Units&2,646,026&1,260,888&11,296,682&5,346,971&52,140,685&24,697,709\\
-\hline
-Storage Space&2.26 GB&0.86 GB&9.51 GB&3.69 GB&45,76 GB&17.28 DB\\
-incl. Data&0.79 GB&0.44 GB&3.35 GB&1.83 GB&15.47 GB& 8.40 GB\\
-incl. Indexes&1.48 GB&0.42 GB&6.16 GB&1.86 GB&30.30 GB&8.89 GB\\
+Number of Units&2,646,026&1,260,888&11,296,682&5,346,971&52,140,685&24,697,709\\
+\hline
+Total Storage Space&2.26 GB&0.86 GB&9.51 GB&3.69 GB&45,76 GB&17.28 GB\\
+Data&0.79 GB&0.44 GB&3.35 GB&1.83 GB&15.47 GB& 8.40 GB\\
+Indexes&1.48 GB&0.42 GB&6.16 GB&1.86 GB&30.30 GB&8.89 GB\\
 \hline
@@
 \caption{Database Statistics}
+\label{tab:dbstat}
 \end{center}
-\label{tab:dbstatistic}
 \end{table}
-As you can see the network data model needs less than 40\% of the storage space from
-the \bmodb{} data model. The main cause is that the same trip is represented
-by less than 50\% of the units in the network data model compared to the data
-model of free movement in the two dimensional space. And that although in towns
-cars often change the speed or the used street. We expect this effect to be much
-higher if the cars go for long trips between different towns especially if they
-use highways.
-
 The long creation time for the network data model representation is
@@
 
-Figure \ref{fig:compruntimes} shows the run times for all queries in both data
-models in seconds. And the grafic compares the total runtimes of the query sets
-in the different data representations.
+After the data creation we started the benchmark queries for
+the object based (OBA) and the trip based approach (TBA) of the \bmodb{} on this
+databases and saved the results for each database. Than we formulated executable
+\secondo{} queries for each BerlinMOD/R query using the network data model
+representation, like described in section \ref{sec:queries} of this paper, and
+executed them on the network version of the \bmodb{} database.
+
+We found some isolated missmatches in some query results, when we compared the
+results of our network queries with the results of the \bmodb{}
+queries to ensure that all results are correct. We detected that the source
+data of the street map is not well defined in all places. See figure
+\ref{fig:routefailure}) for two examples. We corrected the source file
+``streets.data`` delivered by \bmodb{} at the detected places and restarted the
+building of the databases and our experiments from the scratch.
+\begin{figure}
+\begin{center}
+   \includegraphics[scale=1.0]{routefailure.eps}
+   \caption{Example Failures in Street Map}
+   \label{fig:routefailure}
+   \end{center}
+\end{figure}
+
+The \secondo{} optimizer does not work for the network data model yet, such that
+we had to optimize the network queries by ourself. We figured out the fastest
+query verions delievering correct results for each \bmodb{} query.
+
+\subsection{Results}
+\label{sec:results}
+We repeated the \bmodb{} several times for both data models and measured the
+run times. Figure \ref{fig:compruntimes} compares the average run times in seconds
+for the different scalefactors and data models. As you can see the total run time
+of all queries in the network data model is around 50\% less than the total query
+run time of the \bmodb{} data model at each scalefactor. Its a fact that the
+network data model outperforms the data model of free movement in the two
+dimensional space significantly in the queries with the longest run times.
 \begin{figure}[h]
@@
         &\multicolumn{4}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.05}}\\
-        \hline
+        \cline{2-5}
         &\multicolumn{2}{c|}{\textbf{BMODB}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Network}}\\
@@
         &\multicolumn{4}{c|}{\textbf{Scalefactor 1.0}}\\
-        \hline
+        \cline{2-5}
         &\multicolumn{2}{c|}{\textbf{BMODB}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Network}}\\
@@
         &\multicolumn{4}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.2}}\\
-        \hline
+        \cline{2-5}
         &\multicolumn{2}{c|}{\textbf{BMODB}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Network}}\\
@@
         \hline
-        \textbf{13}&1.30.173&13.791&5.737&5.248\\
+        \textbf{13}&30.173&13.791&5.737&5.248\\
         \hline
@@
   \begin{minipage}{0.5\textwidth}
-      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{compruntimesall.eps}
+      \includegraphics[width=1.0\linewidth]{compruntimesall.eps}
   \end{minipage}
@@
 \end{figure}
-As you can see the total run time of all queries in the network data model is less than 50\% of the total run time in the data model of free movement in the space at each scalefactor.
+
+This can be explained by the effects of the new attributes trajectory and length
+of the \dt{mgpoint} and the much lower number of units for a \dt{mgpoint} value
+compared with the number of units of the corresponding \dt{mpoint} value.
+In the data model of free movement in the two dimensional space every
+unit must be checked to decide if a \dt{mpoint} passed a given position.
+In the network data model we can do a binary check of the much
+lower number of sorted $route intervals$ in the trajectory of the \dt{mgpoint}.
+This effect is enhanced by a specialised network position index on this
+$route intervals$ of all \dt{mgpoint} values, which is also much smaller than
+the corresponding spatial index of the \dt{mpoint} values.
+This effect becomes bigger as the number of cars and units grows, especially if the
+observed cars drive several times the same route, like they do in the \bmodb{}
+for the work trips. This effect can be seen if you compare the run times of the
+queries 4, 6, 13, 15, and 16 at the different scalefactors.
+
+The queries 8 and 9 take profit from the new length attribute of the \dt{mgpoint}
+the attribute takes very small storage space compared with the trip data of a
+\dt{mgpoint} but reduces the computation time of driven distances from O($n$) to
+O(1) if $n$ is the number of units of the \dt{mgpoint}. The advantage can be seen
+very good if you compare the different run times of query 9. While the data model
+of the \bmodb{} has to add the length of each unit of the $n$ \dt{mpoint}, which
+takes O(n) time, the network data model returns the driven distance in O(1) time.
+The advantage is bigger for bigger scalefactors.
+
+Interesting is also the comparision of the run times of query 10. In the object
+based approach (OBA) the network data model outperforms the data model of free
+movement in two dimensional space at all three scalefactors, although we do a
+retranslation of the \dt{mgpoint} values into \dt{mpoint} values to use the
+existing Euclidean Distance operation for \dt{mpoint} values. In
+the trip based approach (TBA) the data model of free movement outperforms the network
+data model at the two smaller scalfactors, while at scalefactor 1.0 the network
+data model outperforms the \bmodb{} data model.
+
+Only the queries 7, 11, and 14 show a bad performance in the network data model
+compared to the \bmodb{} data model. The queries 7 and 14 use a common central
+functionality to decide if a position given by a \dt{gpoint} is inside a given set of
+$route intervals$ or not. This function seems to be the problem of our current
+network data model implementation in \secondo{}. All other functions used by the queries
+7 and 14 are also used in other queries which have a significantly better
+performance.
+
+The bad performance of query 11 is not so simple to explain. Query 12 extends query 11,
+such that we expected the runtime of query 12 to be longer than the the runtime
+of query 11. But the experimental results are contrary. In our experiments we
+detected that the run time of a query are influenced by cache effects depending
+on the environment of the single query. Such that depending of the query in a
+sequence of queries the run time for the single query changes. While query 11 is not
+supported by cache effects in combinatino with query 10, query 12 is supported by
+cache effects from query 11. The run time differences are not so big compared to
+the total run time of all queries that the very good total result would be
+significantly changed by a little longer run time of query 12.
 
@@
 
-\section{New BerlinMOD Queries}
-\label{sec:newqueries}
+%\section{New BerlinMOD Queries}
+%\label{sec:newqueries}
 \section{Summary and Future Work}
 \label{sec:summary}
-Our experiments show that the network data model of moving in free space
- outperforms the \bmodb{} data model in the total query run time and in the most
-single cases. The good results of the network data model encouraged us to extend
-the \bmodb{} with a set of queries that enables us to compare the capabilities of
- different spatio-temporal network data models with respect to the specialized
- challenges of this data models.
+We presented our translation of the \bmodb{} into the network data model and
+compared the capabilities of the both data models, with very good results for the
+network data model. Our experiments showed that the network data model outperforms
+the data model of free movement in the two dimesional space by orders of magnitudes
+with respect to storage space and query run times.
+
+The good results of the network data model encourages us to work on a extension
+of the \bmodb{} to enable us to compare the capabilities of different spatio-temporal
+network data models with respect to the special challenges of network data models,
+like shortest path and fastest path computation. Which will be presented in near
+future.
+
+Other directions of our actual work is data mining and aggregation in our network
+data model to examine traffic flow, and detect and represent traffic jams.
+
+Other interesting themes for future work on the network data models is the efficient
+computation of network distances especially between moving network objects.
 

### 2010-04-22 Algebras/Network/BerlinMODNetwork/paper/PaperBerlinMODAndNetworkDataModel.tex
Updated

@@
 into data models for objects moving freely in the two dimensional space and data
-models for network constrained moving objects. We selected two representants,
+models for network constrained moving objects. In this paper we select two representatives,
 one for each data model category, which are both implemented in the \secondo{} DBMS,
-and compared their capabilities with the \bmodb{}. In this paper we present our
-translation from the \bmodb{} into the network constrained data model and show
-that the network constrained data model outperforms the data model of free movement
-in the two dimensional space by orders of magnitudes.
-
-%The very good results of the network data model in this comparsion encourages us
+and compare their capabilities with the \bmodb{}. We describe the translation
+from the \bmodb{} into the network constrained data model and show
+that in our experiments the network constrained data model outperforms the data
+model of free movement in the two dimensional space by orders of magnitudes.
+%The very good results of the network data model in this comparison encourages us
 %to propose a extension of the \bmodb{} with a additional query set BerlinMOD/Net.
@@
 several different data models have been presented like
-\cite{335426,chenzaniolosqlst} for spatio-temporal data objects moving freely in
+\cite{chenzaniolosqlst,335426} for spatio-temporal data objects moving freely in
 two dimensional space and \cite{1146465,956692,VazWolfNetMod} for
@@
 to name just a few. Objects which are restricted to use existing networks, like
-cars to road networks, can be represented as moving point object in both data
+cars are restricted to use road networks, can be represented as moving point object
+in both data
 models, while objects, which are not restricted by a given network, like people,
-can be represented as moving point object only in the data models of free movement
-in space. So, why do we spend time in developing network data models, if the network
-constrained moving objects can be represented elsewhere in the data model of free
-movement in the space?
-
-We decided to compare the capablities of the both different data models. For our
-experiments we choosed one example data model as representative for
-each of the both categories. Spatio-temporal objects moving freely in the two
-dimensional space are represented by the data model presented in \cite{335426}.
-And network constrained data models are represented by the network data model
-presented in \cite{1146465}. We choosed this two representatives, because both
-data models are available in the \secondo{} DBMS and use the same temporal
-representation. So we can exclude that the use of different DBMS or temporal
-representations bias the results of our comparision.
-
-As we use \secondo{} it seems to be a logical next step to use the \bmodb{}
-\cite{BerlinMODVLDB} to compare the capabilities of the
+can be represented as moving point object only in a data models of free movement
+in space.
+
+But if everything can be represented by a data model of free movement
+space why do we spend time on network data models? Now, our experiments
+presented in this paper show that the network data model outperforms the data model of
+free movement in two dimensional space significantly. The network data model uses
+less than 60\% of the storage space of the data model of free movement in space, mostly caused
+by the fact that the number of units for the moving point objects in the network
+data model is less than 50\% of the number of units in the data model of free
+movement in two dimensional space. The total run time of the \bmodb{} for the
+network data model is less than 50\% of the total run time of the data model of
+free movement in two dimensional space. We think that this results show that
+it is useful to develop specialised data models for specialised data structures
+like network data models for network constrained moving objects to save storage
+space and reduce query run times.
+
+For this paper we choosed two representatives one for each data model category.
+Both representatives are available in the \secondo{} DBMS and use the same
+temporal representation. So we can exclude that different DBMS or temporal
+representation issues bias the results of our data model comparison.
+
+The network constrained data model is represented by
+the network data model presented in \cite{1146465} and the data model of free
+movement in two dimensional space is represented by the data model presented in
+\cite{335426}.
+
+For us it seems logical to use the \bmodb{} \cite{BerlinMODVLDB} which is also
+available in the \secondo{} DBMS to compare the capabilities of the
 both data models. The \bmodb{} is best to our knowledge the first benchmark for
-complete spatio-temporal database systems and it is also available in the \secondo{}
-DBMS. Furthermore the \bmodb{} data model is the data model of freely movement
-in two dimensional space that we use for our comparison. So we only have to
-transform the \bmodb{} spatial and spatio-temporal data types once into our
-network data model representation. This avoids sources of errors in transformation
-and makes it more easy to control the query results for correctness. Furthermore
-the data generated by the \bmodb{} data generator is restricted to the streets of the
-German capital Berlin, such that it can be translated into a network data model
-environment.
-
-In this paper we describe the transformation of the \bmodb{} benchmark data and
-queries into network data model representation. And show that the network data
-model outperforms the data model of free movement in space significantly in our
-experiments. The network data model uses less than 60\% of the storage space of
-the data model of free movement in space, mostly caused by the fact that the number
-of units for the moving point objects in the network data model is less than 50\% of
-the number of units in the data model of free movement in space. The total run times
-for the \bmodb{} of the network data model is less than 50\% of the total run time
-of the data model of free movement in space. We think that this results show that
-it is useful to develope specialised data models for network constrained moving objects
-to save storage space and reduce query run times.
+complete spatio-temporal database systems and it is developed in the \secondo{}
+DBMS. Furthermore the data generated by the \bmodb{} data generator is restricted
+to the streets of the German capital Berlin, such that it can be translated into
+a network constrained environment. And not at last the data model used in the
+\bmodb{} is the data model of free movement in two dimensional space that we use
+for our comparison. So we only have to translate the spatial and spatio-temporal
+data types of the \bmodb{} once into our network data model representation.
+This simplifies the control of the query results and avoids errors caused by
+translation errors.
+
+The translation of the spatial and spatio-temporal data types of the \bmodb{} data
+into the network data model representation described in this paper can be seen as
+example for the usage of the \bmodb{} with other compatible data representations or
+DBMS.
 
@@
 (\ref{sec:bmodb}) and the two data models (\ref{sec:bmodbdatamod}
-and \ref{sec:netdatamod}) we choosed as representatives for our comparision.
+and \ref{sec:netdatamod}) we choose as representatives for our comparison.
 The translation of the \bmodb{} data and query set in the network data model
-representation is described in section (\ref{sec:Translation}). The resulting
+representation is described in section \ref{sec:Translation}. The resulting
 experimental benchmark setup is described in section \ref{sec:scenario} followed
-by the results of our experiments in section (\ref{sec:results}).
+by the results of our experiments in section \ref{sec:results}.
 %At least we present our proposed extension of the \bmodb{} for network data models in
@@
 In the past other data models for free movement in the space
-\cite{335426,chenzaniolosqlst} and for network constrained movement have been
+\cite{chenzaniolosqlst,335426} and for network constrained movement have been
 presented \cite{1146465,956692,VazWolfNetMod}. As well there are some more
 benchmarks \cite{COSTBenchmark, QueriesTheodoridis} and database systems for
-spatial and spatio-temporal datatypes \cite{HERMES,1054151}. But best to our
+spatial and spatio-temporal data types \cite{1054151,HERMES}. But best to our
 knowledge they don't actually provide a combination of different implemented
@@
 capabilities of the network constrained data model and the data model of free
-movement in spache provided with the \secondo{} DBMS.
+movement in two dimensional space provided with the \secondo{} DBMS.
 
@@
 as \secondo{} plugin such that other users can use this plugin to extend their own
-\secondo{} system to use the functionalities or repeat the published experiments.
+\secondo{} system to use the new provided functionalities or repeat the published experiments.
 \secondo{} is free available in the web \cite{secondoweb} and comes with a number
@@
 two dimensional space \ref{sec:bmodbdatamod} and the network data model
-\ref{sec:netdatamod} used in our work. Furthermore the \bmodb{} described in
+\ref{sec:netdatamod} used in this paper. Furthermore the \bmodb{} described in
 \ref{sec:bmodb} has been developed in the \secondo{} DBMS. For our experiments
@@
 objects. The \bmodb{} emphasises the development of complete systems
-and simplifies experimental repeatability pointing out the weakness and the potencies
+and simplifies experimental repeatability pointing out the weakness and the potency's
 of the benchmarked systems.
@@
 The data-sets of the \bmodb{} are created using the street map of the German
-captial Berlin \cite{bbike} and statistical data about the regions of Berlin
+capital Berlin \cite{bbike} and statistical data about the regions of Berlin
 \cite{bevberlin,berlinstadtatlas} as input relations.
@@
 do a trip from the home node to work the work node in the morning and vice versa
-in the late afternoon. Besides this randomly choosen cars will make additional
-trips in the evening and up to six times at the weekend to randomly choosen
-targets in Berlin. The \bmodb{} uses the data model of free movement in two
+in the late afternoon. Beside this randomly chosen cars will make additional
+trips in the evening and up to six times at the weekend to randomly chosen
+targets in Berlin and back home. The \bmodb{} uses the data model of free movement in two
 dimensional space described in section \ref{sec:bmodbdatamod}. Because the \bmodb{}
@@
 The number of observed cars and the duration of the observation period can be
-influenced by the user setting the $SCALEFACTOR$ to different values in the data
-generation script of the \bmodb{}. For example at $SCALEFACTOR$ 1.0 the data generator
+influenced by the user setting the $scalefactor$ to different values in the data
+generation script of the \bmodb{}. For example at $scalefactor$ 1.0 the data generator
 creates 2000 moving point objects observed for 28 days. Each of them sending a
@@
 intervals when a car doesn't move or moves in the same direction at the same
-speed are merged into one moving unit. This means that, if a car stays in front
-of the work node for 8 hours there will be only one entry in the cars
-history of movement with a time interval of 8 hours instead of 14.400 entries
-one for each GPS interval.
+speed are merged into one single time interval. For example: If a car parks in front
+of the work node for 8 hours there will be only one entry in the history of the
+cars movement with a time interval of 8 hours instead of 14.400 entries
+one for each GPS time interval.
 
@@
 the static data for each object like $licence$, $type$, and $model$ together with
-an object identifier $moid$. $dataMtrip$ contains for each $moid$ several tuples
+an object identifier $moid$. $dataMtrip$ contains for each $moid$ several tuple
 each of them containing all units of a single trip of the moving object or a
@@
 
-Besides the moving objects the \bmodb{} provides several data sets each of them
+Beside the moving point objects the \bmodb{} provides several data sets each of them
 containing 100 pseudo randomly generated data objects which are used in the
 benchmark queries. Table \ref{tab:queryobjects} gives an overview of this query
-objects.
+objects. The \bmodb{} deals also with subsets from this query object sets consisting
+of the first or second 10 query objects of a query object set. They are labeled
+by the name of the query object set followed by a 1 for the first 10 or a 2 for
+the second 10 query objects of the query object set.
 
 \begin{table}[H]
-  \begin{tabularx}{|l|X|}
+  \begin{tabularx}{1.0\textwidth}{|l|X|}
     \hline
@@
 \begin{itemize}
-  \item object identity (known / unknown),
-  \item dimension (standard / spatial / temporal / spatio-temporal),
-  \item query interval (point / range / unbounded),
-  \item condition type (single object / object relations),
-  \item aggregation (with or without aggregation).
+  \item known or unknown object identity,
+  \item standard, spatial, temporal, or spatio-temporal dimension,
+  \item point, range, or unbounded query interval,
+  \item single object or object relations condition type,
+  \item with or without aggregation.
 \end{itemize}
 We will present the 17 queries in more detail in section \ref{sec:queries}
-together with our network data model translation of this queries.
-\subsection{Data Model of Free Movement in 2D space}
+together with our network data model algorithms for this queries.
+\subsection{Data Model of Free Movement in two dimensional space}
 \label{sec:bmodbdatamod}
-The data model used by the \bmodb{} is the same data model of freely moving in
+The data model used by the \bmodb{} is the same data model of free movement in
 two dimensional space presented in \cite{594784,335426,352963}. Spatial
@@
 of $half segments$ representing the geometry of the line in the two dimensional space.
-Each $half segment$ consists of two \dt{point} values and a boolean value telling
+Each $half segment$ consists of two \dt{point} values and a Boolean flag telling us
 if the left or the right point is the dominating point of the $half segment$.
@@
 
-A car may be represented by a \dt{mpoint}. A \dt{mpoint} is a \dt{point} object changing
-its value within time. Therefore a \dt{mpoint} consist of a set of units called
+A car may be represented by a \dt{moving}(\dt{point}) short \dt{mpoint}.
+A \dt{mpoint} consist of a set of units called
 \dt{unit}(\dt{point}) (short form \dt{upoint}). Each \dt{upoint} consists of a time
@@
 \dt{point} value represents the position of the \dt{mpoint} at the end of the
-time interval. It is assumed that the point moves on the straight line between
-this two points with constant speed, which is defined by the ratio from the
+time interval. It is assumed that the object represented by the \dt{mpoint}
+moves on the straight line between this two points with constant speed within the
+given time interval. The velocity of the object is given by the ratio from the
 distance of the two points and the length of the time interval of the unit.
@@
 \begin{scriptsize}
-\begin{tabularx}{\textwidth}{|l|X|}
+\begin{tabularx}{1.0\textwidth}{|l|X|}
 \hline
@@
 every movement is constrained by a given network and every position can be described
-relative to this network. This make the data type \dt{network} to the central
+relative to this network. The data type \dt{network} is the central
 data type in the network data model. All other data types of the network data model
@@
 
-The \dt{network} object contains all spatial informations of the represented network
-in three main relations, two sub relations and some indexes to support faster
-access to the relations.
-
-The relation $routes$ contains the attributes of the
-streets like $id$, $route curve$, $route length$, and two boolean flags. The first
+The \dt{network} object contains all spatial information of the represented network.
+The \dt{network} consists of three main relations ($routes$, $junctions$, and $sections$),
+two arrays providing fast access to adjacent network sections,
+and some B-Tree and R-Tree indexes to supporting faster access to the main relations.
+
+The relation $routes$ of the \dt{network} contains the attributes of the
+streets like $id$, $route curve$, $route length$, and two Boolean flags. The first
 flag indicates if the route starts at the lexicographically smaller end point or not.
@@
 
-The $junctions$ relation contains all attributes of the street
+The $junctions$ relation of the \dt{network} contains all attributes of the street
 crossings like the two route identifiers of the first and second street meeting at the
@@
 position and end position of the section on the street, the section curve, and
-again two boolean flags with the same meaning as in the routes relation.
+again two Boolean flags with the same meaning as in the routes relation.
 
@@
 ({$up$, $down$, $none$) telling us if the position is reachable from the $up$
-or the $down$ side of the route in case of seperated lanes. For simple
+or the $down$ side of the route in case of separated lanes. For simple
 streets or positions which are reachable from both sides of the route the side
@@
 \dt{gline} values. Besides the network identifier a \dt{gline} consists of a set
-of $route interval$s, and two boolean flags. The boolean flags tell us if the
+of $route interval$s, and two Boolean flags. The Boolean flags tell us if the
 \dt{gline} is defined and if the set of $route interval$s is sorted.
@@
 $route interval$ with the smaller start position is stored first
-	\item for all $route interval$s the $startPosition \le endPosition$
+	\item for all $route interval$s the $start position \le end position$
 \end{itemize}
 Many algorithms take profit from sorted \dt{gline} values. For example: If $n$
-is the number of the route intervals in the \dt{gline} the
-decision, if a \dt{gpoint} is inside a \dt{gline} needs O($n$) time for unsorted
+is the number of the route intervals in a \dt{gline} the
+decision, if a \dt{gpoint} is inside the \dt{gline} needs O($n$) time for unsorted
 and O($\log n$) time for sorted \dt{gline} values,
@@
 route intervals exactly in the sequence they are used in the path. This will
-nearly never be a sorted set like defined before. We solved this dilemma by
-introducing the boolean sorted flag. Every algorithm which can take profit from
-a sorted \dt{gline} checks this flag and uses the corresponding code. We store \dt{gline}
-values sorted whenever this is possible to support faster query execution.
+nearly never be a sorted set like defined before.  We store \dt{gline}
+values sorted whenever this is possible to support faster query execution, and
+introduced a Boolean sorted flag. Every algorithm which deals with \dt{gline} values
+checks this flag and uses the corresponding code.
 
@@
 traversed by the \dt{mgpoint}
-	\item A boolean defined flag for the set of route intervals
+	\item A Boolean defined flag for the set of $route intervals$
 	\item A spatio-temporal minimum bounding box
 \end{enumerate}
-The sorted set of $route interval$s was introduced, because it makes it much
-faster to decide if a \dt{mgpoint} ever passed a given network position or not.
-Instead of a linear check of all $m$ \dt{ugpoint}s of a \dt{mgpoint} we can
-perform a binary scan on the much lower number $r$ of the passed $route interval$s.
-This reduces the time complexity from O($m$) to O($\log r$) for all \op{passes}
-operations. Logically the set of $route interval$s should be a sorted \dt{gline}
+The sorted set of $route interval$s was introduced, because analogous to sorted
+\dt{gline} values it makes it much faster to decide if a \dt{mgpoint} ever passed
+a given network position or not. Instead of a linear check of all $m$ \dt{ugpoint}s
+of a \dt{mgpoint} we can perform a binary scan on the much lower number $r$ of the passed $route interval$s.
+This reduces the time complexity from O($m$) to O($\log r$) for the \op{passes}
+operation. Logically the set of $route interval$s should be a sorted \dt{gline}
 value but the \secondo{} DBMS restricts us to use a sorted set of $route interval$s
@@
 $route interval$ passed within a unit to compute the units bounding box. This
-needs a access to the route courve in the $routes$ relation of the corresponding
+needs a access to the route curve in the $routes$ relation of the corresponding
 \dt{network} object. If $r$ is the number of routes
@@
 spatio-temporal respectively spatial bounding box of a \dt{mgpoint} needs
-O($m(h + \log r)$) time. This very expensive bounding box computation is only done
+O($m(h + \log r)$) time. This very expensive computation is only done
 on demand or if we can get the bounding box for free. For example we can copy
@@
 the \dt{mgpoint} value changes the bounding box attribute is set to be undefined
-until its recomputation is necessary.
+until recomputing is necessary.
 \section{Translation of BerlinMOD into Network Data Model}
 \label{sec:Translation}
-First of all we describe the creation of the \dt{network} object from the $streets$
-value of the \bmodb{} in section \ref{sec:createNetwork}. Then we describe how
-to use this new created \dt{network} value as reference for the translation of
-all spatial and spatio-temporal data objects of the \bmodb{} into the network data
-model representation in section \ref{sec:translateSTdata}.
+In this section we describe the creation of the \dt{network} object from the $streets$
+value of the \bmodb{} in section \ref{sec:createNetwork}. Followed by the
+description how to use this new created \dt{network} value as reference for the
+translation of all spatial and spatio-temporal data type objects of the \bmodb{}
+into the network data model representation in section \ref{sec:translateSTdata}.
 In section \ref{sec:createIndex} we describe the indexes we build on the network
-data model representation to support faster query execution.
-In section \ref{sec:queries} we describe the executable \secondo{} queries for the
-network data model representation of the \bmodb{}.
+data model representation to support faster query execution. We close this part
+with section \ref{sec:queries} were we describe the executable \secondo{} queries
+for the network data model representation of the \bmodb{}.
 
 Executable \secondo{} scripts for the network and index creation, object translation,
-and the executable benchmark queries can be downloaded from our website
+and the network benchmark queries can be downloaded from our website
 \cite{berlinmodweb}.
@@
 
-The network creation algorithm first copies all tuples of $r$ to the
+The network creation algorithm first copies all tuple of $r$ to the
 $routes$ relation of $net$ and creates the B-Tree index of the route
 identifiers and the R-Tree index of the route curves of the $routes$ relation of
-$net$. Then all tuples of $j$ are copied to the $junctions$ relation
+$net$. Then all tuple of $j$ are copied to the $junctions$ relation
 of $net$ and the tuple identifiers for the both routes connected
@@
 O($|r||j|$) time is needed to fill the $sections$ relation and
-O($|j|$) time to fill the $adjacency lists$ of $net$. Alltogether
+O($|j|$) time to fill the $adjacency lists$ of $net$. Altogether
 the complete algorithm needs:
@@
 In this section we describe the translation of the spatial and spatio-temporal
-data types of the \bmodb{} data set into network respectivels network-temporal
-objects. All translations are done relative to the \dt{network} object $net$ created
-before (see  \ref{sec:createNetwork}).
-The input for all algorithms is a spatial respectively
-spatio-temporal \bmodb{} data object and the \dt{network} object $net$.
-All Network translation algorithms return a undefined object if the input data
-object is not constrained by $net$.
-
+data types of the \bmodb{} data set into network respectively network-temporal
+objects. All translations are done relative to the \dt{network} object $net$ that
+we described in section \ref{sec:createNetwork}.
+All algorithms in this section get a spatial respectively spatio-temporal \bmodb{}
+data type object and the \dt{network} object $net$ as input they return the
+corresponding network data model object respectively an undefined network data model
+object if the input data object is not constrained by $net$.
 \subsubsection{Translate \dt{point} into \dt{gpoint}}
-We start the explanation of our translation algorithms with the \op{point2gpoint}
-operation, because \op{point2gpoint} is used by the other translation algorithms.
-The algorithm translates a \dt{point} value $p$ into a corresponding
-\dt{gpoint} value $gp$. It uses the R-Tree index of the
-$routes$ relation of $net$ to select the route closest to $p$ and computes the
-position of $p$ on this route curve. The $side$ value of $gp$ is always set
-to $none$. Because the \bmodb{} does not differntiate between the sides of a
-road. If $r$ is the number of routes in the $routes$ relation
+The \op{point2gpoint} operation translates a \dt{point} value $p$ into a corresponding
+\dt{gpoint} value $gp$ if possible. This operation is also included in the other translation
+operations. The algorithm uses the R-Tree index of the
+$routes$ relation of $net$ to select the route curve closest to $p$ and computes the
+position of $p$ on this route curve. In case of the \bmodb{} the $side$ value of
+$gp$ is always set to $none$, because the \bmodb{} does not differentiate between
+the different sides of a street.
+
+If $r$ is the number of routes in the $routes$ relation
 and $k$ is the number of possible candidate routes the worst case complexity
@@
 the network data model representation of junctions. In the network data model
-contrary to the data model of freely moving in space junctions have more than one
-\dt{gpoint} representation, because they are related to two or more routes. Hence
-if a junction position is given related to route $a$ we won't detect the
-junction as passed if a \dt{mgpoint} object passes the junction on route $b$
-in all cases, because the definition of \op{passes} in the network data model is
-slightly different from the \op{passes} operation in the \bmodb{} data model.
-Unfortunately all query points of the \bmodb{} are junctions. As work around we
-added a operator \op{polygpoints}, which returns for every input \dt{gpoint}
-value $gp$ a stream of \dt{gpoint} values. If $gp$ represents a junction
+contrary to the data model of free movement in the two dimensional space each junction
+has more than one \dt{gpoint} representation, because each junction is related to
+two or more routes. Hence if a junction position is given related to route $a$
+we won't detect the junction as passed if a \dt{mgpoint} object passes the junction
+on route $b$ in all cases, because the definition of \op{passes} in the network
+data model is slightly different from the \op{passes} operation in the \bmodb{} data model.
+Unfortunately all query points of the \bmodb{} are junctions. To make the results
+comparable we added a operator \op{polygpoints}, which returns for every input
+\dt{gpoint} value $gp$ a stream of \dt{gpoint} values. If $gp$ represents a junction
 we return all \dt{gpoint} values representing the same junction in $net$,
@@
 data model than in the data model of free movement in space.
-
 \subsubsection{Translate \dt{mpoint} into \dt{mgpoint}}
@@
 the $end point$ of the new unit on the same route the last unit of $s$ was
-found. If the $end point$ is found on the same route we check the direction and
-speed of the point in the unit. If they are equal to the actual unit we extend
+found. If the $end point$ is found on the same route we check the moving direction
+on the route and speed of the point in the unit. If they are equal to the actual unit we extend
 the actual unit of $t$ to enclose the value of the actual unit of $s$. If the
-speed or the moving direction changes we write the actual unit to $t$ and initialize
+speed or the moving direction on the route changes we write the actual unit to $t$ and initialize
 a new unit for $t$ with the network values of the actual unit from $s$.
@@
 \dt{mgpoint} $t$.
-
 \subsubsection{Translate \dt{region} into \dt{gline}}
@@
 data model representation of the $dataScar$, $dataMcar$ and $dataMtrip$ relation
-of the \bmodb{}, such that we don't explain them in more detail.
+of the \bmodb{}. We don't explain them in more detail.
   \item An R-Tree index of the spatio-temporal bounding boxes of the \dt{mgpoint}
@@
 data model that uses the spatio-temporal units for the spatio-temporal indexes we
-used only the big bounding boxes of the whole trips.
+used only the big bounding boxes of the whole trips instead of much more small bounding
+boxes for each single unit like it is done in the data model of free movement in
+two dimensional space.
  \item For every unit of each \dt{mgpoint} we build a three dimensional $netbox$
@@
 $y_2 = \max (start position, end position)$,
-and, $z_1 = starttime$ as \dt{real} value and $z_2 = endtime$} as \dt{real} value.
+and, $z_1 = start time$ as \dt{real} value and $z_2 = end time$ as \dt{real} value.
 The network bounding boxes are defined to be degenerated two dimensional rectangles
@@
 for the object based approach (OBA) and the trip based approach (TBA) using our
-network indexes to support faster query execution. The optimization has to be
-done manually because the \secondo{} optimizer is not able to optimize SQL-queries
-on network data model objects yet. In our experiments we tried many different query
-formulations for each query to get optimal queries delivering the correct result
-in a minimum of time. The limited space does not allow us to show all our
-executable \secondo{} network queries in detail but the \secondo{} scripts with
-the complete network data model query sets can be downloaded from our webpage.
-In the following we describe only the algorithms of a few queries in detail.
+network indexes to support faster query execution. The \secondo{} optimizer is not
+able to optimize SQL-queries on network data model objects yet, so we tested in
+our experiments many different query formulations for each query to get optimal
+queries delivering the correct result in a minimum of time.
+
+The limited space does not allow us to show all our executable \secondo{} queries
+for the network data model in detail, but they can be downloaded as \secondo{} scripts
+from our web page. At this place we give only a short overview over the \bmodb{} queries
+and their network data model algorithms.
 
 Every time we need a licence in the result or have a query licence number we need
-a additional step in the TBA. Because we have to join the $dataMNtrip$ and $dataMNcar$
+a additional step in the TBA. Because we have to join the $dataMNtrip$ and $dataMcar$
 relation using the $moid$ attribute and the corresponding B-Tree indexes.
-We will not repeat this step at every single query description.
-
-Query 1 and 2 work only on standard attributes. They are formulated analogous to
-the original queries of the \bmodb{} only the relation names and the used B-Trees
-are changed to match the network data model.
-
-Query 3 uses the licence B-Tree to select the ten cars with licences from
-$QueryLicences1$ from $dataSNcar$ then the positions of this cars are computed
-for each of the ten time instants from $QueryInstants1$.
-
-In Query 4 we produce a two dimensional $netbox$ for each \dt{gpoint} value in
-$QueryPointsNet$ and use our specialized netbox R-Tree of the \dt{mgpoint}
-$route interval$s to select the passing vehicles.
-
-The queries 5, 6, and 10 retranslate intermediate results into spatial
-respectively spatio-temporal objects of the \bmodb{} data model to compute the
-Euclidean Distance between this objects. This is done because Euclidean Distances
-are not very useful in network environments. In Networks all objects are restricted
-to use network paths. Therefore in networks regulary the Network Distance between
-objects is computed. To make the results comparable we retranslate the intermediate
-results of our network data model into spatial and spatio-temporal data types
-and use the existing spatial and spatio-temporal Euclidean Distance Functions of
-the \bmodb{} data model for the distance computation in the queries 5, 6, and 10.
-
-Query 5 selects the cars with $licences$ from $QueryLicence1$ respectively
-$QueryLicences2$  using the B-Tree over the $Licence$ attribute of $dataSNcar$
-and creates a \dt{line} value from the list of $route interval$s passed by
-every car. Then the Euclidean Distance between this \dt{line} values is computed
-for each pair of licences one from $QueryLicences1$ and one  from $QueryLicences2$.
-In the TBA we need a aggregation step building the union of the several
-\dt{mgpoint} belonging to each candidate car. This is done with the $route intervals$
-returned as trajectory of the \dt{mgpoint} values because it takes much less
-time to build the union of the $route intervals$ than of the units of the
-\dt{mgpoint} values or the $half segment$s in the \dt{line} values covering the
-same network part.
-
-Query 6 uses the \op{filter} operation to select the ''trucks`` from $dataSNcar$
-relation, respectively $dataMcar$ relation in the TBA. Then the spatio-temporal
-bounding box of each trip is computed and the spatial dimensions of this box are
-extended by 5m in every spatial direction. After that the \dt{mgpoint} values are
-retranslated into \dt{mpoint} values. In a second step each result of the first
-step is joined with all other results of the first step where the extended bounding
-boxes intersect, the licences are different and the \dt{mpoint} values have sometimes
-a distance lower than 10m. The licence pairs of trucks fullfilling this predicate
-are returned. In the TBA there might be duplicate licence pairs which we have to
-be removed before we return the result.
-
-The first part of the first step of query 7 is almost equal to the selection of cars
-passing a query point in query 4. The intermediate result is filtered to remove all
-``not passenger'' cars and for every remaining trip the time the trip reaches first
-the query position is computed for every query position and every candidate trip. In
-a second step the resulting time instants are grouped by the $id$ of the query
-positions and the minimum time stamp of each group is computed. This minimum time
-stamp is for every query position the first time it was reached by a car. In the
-last step the licences of the cars reaching the query positions at this
-first time instant are computed by a join of the results of the first two steps by
-query position id and the equality of the time stamps.
-
-In query 8 we just select the candidate cars with the licence B-Tree and compute for
-every car the length of the trip at the query periods in the OBA. In the TBA we have
-to aggregate over all the distances driven in the single trips by a car within a
-query period.
-
-For query 9 we compute the length of every trip in every query period, and select the
-maximum driven distance for every period. In the TBA again we have to do a
-aggregation of the distances driven from the same car in the same period.
-
-For query 10 in OBA we first retranslate every \dt{mgpoint} value of $dataSNCar$ into
-a \dt{mpoint} value and extend the spatial bounding box of each of this
-trips by 1.5 m in every direction. Second we select the ten candidate trips given by
-$QueryLicences1$, retranslate them and extend their spatial bounding boxes. Than we
-join all trips from the first and the second step where the
-extended bounding boxes intersect. We filter the pairs that have different licences
-and are sometimes nearer than 3m. For this pairs we compute the position of the
-\dt{mgpoint} at the times the distance between the both \dt{mpoint} has been smaller
-than 3 m. We return the licence pairs and the positions when they have been closer
-than 3 m to each other. In TBA we select the trips given by $QueryLicences1$ from
-$dataMNtrip$ retranslate them into \dt{mpoint} values. Then we use the
-spatio-temporal index of $dataMNtrip$ to select for each of the ten cars the cars
-of $dataMNtrip$ which bounding boxes intersect the extended spatio-temporal bounding
-boxes of the first selected candidate trips. For every pair of candidate trips we
-retranslate the second trip into free movement and use the Euclidean Distance
-function for \dt{mpoint} values to determine the deftimes when the both \dt{mgpoint}
-had a distance lower than 3m. At least we restrict the trips on this times and
+We will not repeat this step at every single TBA query description.
+
+Query 1 asks for the models of the cars with licence plate numbers from $QueryLicences$,
+and query 2 for the number of vehicles that are ``passenger'' cars. Both queries
+deal only with standard attributes so we only changed the relation names and the
+B-Tree indexes to match the network data model representation.
+
+Query 3 searches for the positions of the ten cars from $QueryLicence1$ at the
+ten time instants from $QueryInstants1$. We use the licence B-Tree to select the
+ten cars and computes the positions of these ten cars for each of the ten time
+instants from $QueryInstants1$ if the time instant is inside the definition time
+of the trip.
+
+In Query 4 asks for the licence numbers of the cars that passed the points
+from $QueryPointsNet$. We create a $netbox$ for each \dt{gpoint} in $QueryPointNet$
+and use our specialised $netbox$ R-Tree of the \dt{mgpoint} $route intervals$s to
+select the vehicles passing the given query points.
+
+The queries 5, 6, and 10 deal with Euclidean Distance values, which are not very
+useful in network environments. In networks everything is constrained by the
+network and regularly the network distances are computed instead of Euclidean
+Distances. We decided to retranslate intermediate results
+into spatial respectively spatio-temporal objects and use the existing
+Euclidean Distance operation to compute the distances between this objects to make
+the results comparable.
+
+Query 5 asks for the minimum distance between places where vehicles with
+licences from $QueryLicence1$ and $QueryLicence2$ have been. We select the cars
+with licence plate numbers from $QueryLicence1$ respectively $QueryLicences2$ using the
+B-Tree over the $Licence$ attribute of $dataSNcar$ relation. In the TBA the
+resulting trajectories for each car are aggregated into one single trajectory
+for each car. In both approaches we create a \dt{line} value for each resulting
+(aggregated) trajectory value of the \dt{mgpoint}s and compute the Euclidean Distance
+between this \dt{line} values for each pair of licences one from $QueryLicences1$ and one
+from $QueryLicences2$.
+
+Query 6 asks for the pairs of licences from ``trucks`` that have been as close as
+10m or less to each other. We filter $dataSNcar$ relation, respectively $dataMcar$
+relation to select the ''trucks`` and compute the spatio-temporal bounding box
+of each trip of a ''truck``. We extend the spatial dimensions of the bounding boxes
+by 5m in each spatial direction and retranslate the \dt{mgpoint} values into \dt{mpoint}
+values in a first step. In a second step we compute the \op{symmjoin} of the results from
+step one with itself using the intersection of the bounding boxes as join criteria.
+We filter the result to include all licence pairs of ''trucks`` that had sometimes
+a distance lower than 10m. In the TBA we additionally remove the duplicate licence
+pairs from the result.
+
+Query 7 asks for the licence plate numbers of the ''passenger`` cars that reached
+the points from $QueryPoints$ first of all ''passenger`` cars during the
+observation period. The first step to solve query 7 in the network data model is
+equal to query 4. In a filter step we remove all ''not passenger`` cars from the
+first intermediate result. We compute for each remaining candidate trip the times
+the trip reaches first the query positions. We group the resulting time instants
+by the identifiers of the query positions and compute the minimum time stamp of
+each group, which is in fact the first time the query position was reached by a
+car. In a last step the licences of the ''passenger`` cars reaching the query
+positions at this first time instant are computed using the specialised
+network-temporal index of the network data model.
+
+Query 8 computes the overall travelled distances of the vehicles from $QueryLicence1$
+within the periods from $QueryPeriods1$. We select the candidate cars using the
+licence B-Tree, restrict the trips to the query periods and return the lengths of the
+trips in the OBA. In the TBA we have to sum up the length of the different
+trips driven by a single car within each query period.
+
+Query 9 asks for the longest distance travelled by a single vehicle during each
+of the periods from $QueryPeriods1$. We restrict all trips to the periods, compute
+the driven distances and select the maximum length for each query periods value.
+Again we have to do a additional aggregation of the distances driven from the same
+car in the same period in the TBA.
+
+Query 10 asks when and where vehicles with licences from $QueryLicence1$ meet which
+other vehicles (distance less than 3m). In the OBA we first retranslate every
+\dt{mgpoint} value of $dataSNCar$ into a \dt{mpoint} value and extend the spatial
+bounding box of each of this trips by 1.5 m in every spatial direction. After that we
+select the ten candidate trips given by $QueryLicences1$, retranslate them and
+extend their spatial bounding boxes in the same way. We join all trips from the
+first two steps where the extended bounding boxes intersect and filter the
+candidate pairs that have different licences and their distance is sometimes
+less than 3m to each other. We compute the position of the \dt{mgpoint} at the
+times the distance between the remaining candidate pairs of \dt{mpoint} was less
+than 3 m and return the licence pairs and the network positions of the first car
+when it has been closer than 3 m to the other one.
+
+In the TBA we select the trips given by $QueryLicences1$ from
+$dataMNtrip$, retranslate them into \dt{mpoint} values, and extend their spatio-temporal
+bounding boxes by 3m in each spatial direction. After that we use the spatio-temporal
+index of $dataMNtrip$ to select for each trip of the ten cars, the cars
+of $dataMNtrip$ which spatio-temporal bounding boxes intersect the extended spatio-temporal
+bounding boxes built before. For every pair of candidate trips we
+retranslate the second trip and use the Euclidean Distance function for \dt{mpoint}
+values to determine the times when the both \dt{mgpoint} had a distance less than 3m.
+At last we restrict the trip of the query \dt{mgpoint} to this times and
 aggregate the resulting trips into one single trip for each licence pair.
 
-In our experiments we tried out several indexes to support faster query execution of
-especially of query 10 including the MON-Tree \cite{MONTree}. But at the end this
-simple form shows the best complete run time performance of all indexes.
-
-In query 11 we build a network-temporal query box from the product of $QueryInstant$
-and $QueryPoints1Net$ relation. And use the network-temporal index on $dataSNcar$
-(respectively $dataMNtrip$) to select the resulting trips.
-
-The first step of query 12 is identical with query 11. In a second step a product of
-the result of the first step with itself is computed and checked for vehicles which
-have been at the same query point at the same query time instant.
-
-Query 13 first computes uses the trajectory value of the \dt{mgpoint} to select the
-trips passing a given region. Restricts the trips to the times they pass the region
-and tests the resulting trips for their existenz in a given time interval. In TBA
-possible duplicate licence pairs have to be removed and the resulting $moids$ must
-be mapped to the licences of the cars to generate the result.
-
-Query 14 and 15 build sets of three dimensional network boxes of the query parameters
-and use the three dimensional network box tree to select the candidate trips. The
-resulting candidate trips are filtered to be sure they realy fullfill the query
-constraints.
-
-Query 16 selects the candidate trips using the licence B-Tree, filters them to be
-\op{present} within the query periods and restricts them to the times of the
-query periods. The restricted trips are filtered with the \op{passes} operation
-and restricted to the times they were inside the query region. This is done one time
-for $QueryLicences1$ and one time for $QueryLicences2$. The both results are joined
-to get the trips of different cars which where at the same period in the same region
-without meeting each other there and then in a third step. Again in the TBA we have
+In our experiments we tried out several indexes to support a faster query execution
+of query 10 including the MON-Tree presented in \cite{MONTree}. The MON-Tree showed
+very good CPU times but never the less the total run time was very high. In the end
+the simple form described above showed the best complete run time performance of all
+indexes.
+
+Query 11 asks for the vehicles that passed a point from $QueryPoints1Net$ at one of the
+time instants from $QueryInstants1$. We build a network-temporal query box from the
+$QueryInstant1$ and $QueryPoints1Net$ relation and use the network-temporal index
+on $dataSNcar$, respectively $dataMNtrip$, to select the resulting trips.
+
+Query 12 asks for the vehicles that met at a point from $QueryPoints1Net$ at an time
+instant from $QueryInstants1$. The first step of query 12 is identical with query 11.
+In a second step the Cartesian Product of the result of the first step with itself
+is computed and filtered for vehicles which have been at the same query point
+at the same query time instant.
+
+Query 13 asks for the vehicles which travelled within one of the regions from
+$QueryRegions1Net$ during the periods from $QueryPeriods1$. We restrict the trips
+to the query regions and check if the restricted trips are defined within the query
+periods. In TBA possible duplicate licence pairs have to be removed and the
+resulting $moid$s must be mapped to the licences of the cars to generate the result
+using the B-Tree $moid$ index of $dataMcar$.
+
+Query 14 asks for the vehicles that have been in one of the regions from $QueryRegions1Net$
+at a time instant from $QueryInstants1$. We build temporal-netboxes from the query
+objects to select candidate trips using the temporal-network position index. We refine the
+result filtering the candidate trips really full filling the query predicates.
+
+Query 15 asks for the vehicles passing a point from $QueryPoints1Net$ during a period
+from $QueryPeriods1$. Analogous to query 14 we build temporal-netboxes of the
+of the query parameters to select the candidate trips using the temporal-network
+position index and refine the result filtering the candidates really full filling
+the query constraints.
+
+Query 16 asks for the licence pairs one from $QueryLicence1$ and one from $QueryLicence2$
+of vehicles, which were both present in a region from $QueryRegions1Net$ within a period
+from $QueryPeriods1$, but did not meet there and then. We select the candidate trips
+using the licence B-Tree of $dataSNcar$ relation and restrict the resulting trips to be
+\op{present} during the query periods and \op{inside} the query region. This is done
+one time for the licences from $QueryLicences1$ and one time for the licences from
+$QueryLicences2$. The both intermediate results are joined and filtered to get the
+trips of different cars which where at the same period in the same region
+without meeting each other there and then. In the TBA we have
 to do a additional selection from trips with the $moids$ belonging to the cars
-selected before by the licences and to remove duplicates of licence pairs in the
-same period.
-
-Query 17 again uses the methods from query 4 to find the trips passing a given query
-point. The passing cars are grouped by the passed query points and the number of
-cars per query point is computed. In a second step the point with the maximum number
-of hits is selected and his id and the number of passing cars is returned. In the
-TBA we have to remove the duplicate cars from the result before computing the hits.
-\section{Experiments}
-\subsection{Setup}
+selected before by the licences and remove duplicates of licence pairs from the
+same period and region.
+
+Query 17 asks for the points from $QueryPointsNet$ that have been visited by a
+maximum number of different vehicles. In a first step we use almost the query
+algorithm from query 4 to select the trips passing a given query
+point. After that we group the cars passing query points by the ids of the
+query points and count the number of cars passing this query point. In a last
+step the point(s) with the maximum number of passing cars is(are) selected.
+In the TBA we have to remove duplicate vehicles from the result list before we
+count the number of passing cars.
+\section{Experimental Setup}
 \label{sec:scenario}
-For our experiments we used a Standard PC with a AMD Phenom II X4 Quad Core 2.95 GHz CPU,
-8 GB main memory, and 2 TB HDD. We used the Linux openSUSE 11.2 operating system and
-installed \secondo{} DBMS version \secver{} and the \bmodb{} version provided in the web.
-
-We used the data generating script of the \bmodb{} with $SCALEFACTOR$ values
-0.05, 0.2, and 1.0 to generate three data sets in three different database directories.
-We used the script ``BerlinMOD\_CreateObjects.SEC'' to create the indexes used by
-the data model of free movement in the space. And used our new script
-``Network_CreateObjects.SEC'' to create the network data model representation of
-the three databases. The script uses the operations and indexes we desribed in
-section \ref{sec:Translation} of this paper.
+For our experiments we used a standard personal computer with an AMD Phenom II X4
+Quad Core 2.95 GHz CPU, 8 GB main memory, and 2 TB hard disk. We installed the
+Linux openSUSE 11.2 as operating system, \secondo{} DBMS version \secver{}, and
+the \bmodb{} version provided in the web.
+
+We generated three databases with different amounts of data using the data generation
+script of the \bmodb{} with the $SCALEFACTOR$ 0.05, 0.2, and 1.0. The following
+steps are done with all three databases. We first created the \bmodb{} data and indexes
+using the script ``BerlinMOD\_CreateObjects.SEC'' for the data model of free movement
+in two dimensional space. The network data model representation of the databases
+was generated by the the script ``Network\_CreateObjects.SEC'' that uses the algorithms
+and builds the indexes described in section \ref{sec:Translation}.
 
 Table \ref{tab:dbstat} shows the created data amounts for the different $SCALEFACTOR$
-values. As you can see the network data model needs less than 40\% of the storage
-space from the \bmodb{} data model. The main cause is that the same trip is represented
-by less than 50\% of the units in the network data model compared to the data
-model of free movement in the two dimensional space. We expect this effect to be much
-higher if the cars make long distance trips between different towns than in this
-experiments, because cars in towns change more often the street and velocity than
-cars on long distance trips.
+values in the both data models. As you can see the network data model needs less
+than 40\% of the storage space of the \bmodb{} data model. The main cause is that
+the same trip is represented by less than 50\% of the units in the network data model
+compared to the data model of free movement in two dimensional space. This is a very
+good result and we expect this effect to increase if the cars make long distance
+trips instead of moving in a single town like they do in the benchmark. In towns
+cars more often change the street or the velocity than cars that do long distance
+trips and so the compact route representation in the network data model should become
+more effect than in the town.
 \begin{table}[H]
@@
 Data Translation
-and Index Build&301.72s&535.65s&1,362.72s&2,190.45s&7419.130&11,144.13s\\
+and Index Build&301.72s&535.65s&1,362.72s&2,190.45s&7,419.13s&11,144.13s\\
 \hline
@@
 \end{table}
-The long creation time for the network data model representation is
+The long creation time of the network data model representation is
 caused by the expensive mapping of spatial and spatio-temporal positions into
-network positions. The Indexes are build faster in the network representation
-because they are much smaller than in the \bmodb{} data representation.
-
-After the data creation we started the benchmark queries for
-the object based (OBA) and the trip based approach (TBA) of the \bmodb{} on this
-databases and saved the results for each database. Than we formulated executable
-\secondo{} queries for each BerlinMOD/R query using the network data model
-representation, like described in section \ref{sec:queries} of this paper, and
-executed them on the network version of the \bmodb{} database.
-
-We found some isolated missmatches in some query results, when we compared the
-results of our network queries with the results of the \bmodb{}
-queries to ensure that all results are correct. We detected that the source
-data of the street map is not well defined in all places. See figure
-\ref{fig:routefailure}) for two examples. We corrected the source file
-``streets.data`` delivered by \bmodb{} at the detected places and restarted the
-building of the databases and our experiments from the scratch.
-\begin{figure}
+network positions. The indexes them self are build faster in the network representation
+than in the \bmodb{} representation because they have less entries and are smaller.
+
+We found some isolated mismatches in some query results as we compared the results
+of the \bmodb{} queries and the network data model queries for the object based (OBA)
+and the trip based approach (TBA). We detected that the source data of the street
+map of the \bmodb{} is not well defined in all places.
+Figure \ref{fig:routefailure} shows two examples for the street map failures. Using
+a very high zoom factor you can see that single streets consist of more than one
+line. We corrected the source file ``streets.data`` of the \bmodb{} at the places
+where we detected the errors and restarted the building of the databases and our
+experiments from the scratch. With the corrected street map all results match
+each other in the different data models and approaches.
+\begin{figure}[H]
 \begin{center}
@@
 \end{figure}
-
-The \secondo{} optimizer does not work for the network data model yet, such that
-we had to optimize the network queries by ourself. We figured out the fastest
-query verions delievering correct results for each \bmodb{} query.
-
-\subsection{Results}
+\section{Experimental Results}
 \label{sec:results}
-We repeated the \bmodb{} several times for both data models and measured the
-run times. Figure \ref{fig:compruntimes} compares the average run times in seconds
-for the different scalefactors and data models. As you can see the total run time
-of all queries in the network data model is around 50\% less than the total query
-run time of the \bmodb{} data model at each scalefactor. Its a fact that the
-network data model outperforms the data model of free movement in the two
-dimensional space significantly in the queries with the longest run times.
+We repeated the \bmodb{} query execution several times for both data models and
+approaches. The tables in figure \ref{fig:compruntimes} compare the average run times
+query run times in seconds for the different scale factors, data models, and approaches.
+As you can see the total run time of all queries in the network data model is around
+50\% less than the total query run time of the \bmodb{} data model at each scalefactor.
 \begin{figure}[h]
@@
   \end{minipage}
- \caption{Compare Run Times}
+ \caption{Compare Query Run Times in Seconds}
  \label{fig:compruntimes}
 \end{figure}
-
-This can be explained by the effects of the new attributes trajectory and length
-of the \dt{mgpoint} and the much lower number of units for a \dt{mgpoint} value
-compared with the number of units of the corresponding \dt{mpoint} value.
-In the data model of free movement in the two dimensional space every
-unit must be checked to decide if a \dt{mpoint} passed a given position.
-In the network data model we can do a binary check of the much
-lower number of sorted $route intervals$ in the trajectory of the \dt{mgpoint}.
-This effect is enhanced by a specialised network position index on this
-$route intervals$ of all \dt{mgpoint} values, which is also much smaller than
-the corresponding spatial index of the \dt{mpoint} values.
-This effect becomes bigger as the number of cars and units grows, especially if the
-observed cars drive several times the same route, like they do in the \bmodb{}
-for the work trips. This effect can be seen if you compare the run times of the
-queries 4, 6, 13, 15, and 16 at the different scalefactors.
-
-The queries 8 and 9 take profit from the new length attribute of the \dt{mgpoint}
-the attribute takes very small storage space compared with the trip data of a
-\dt{mgpoint} but reduces the computation time of driven distances from O($n$) to
-O(1) if $n$ is the number of units of the \dt{mgpoint}. The advantage can be seen
-very good if you compare the different run times of query 9. While the data model
-of the \bmodb{} has to add the length of each unit of the $n$ \dt{mpoint}, which
-takes O(n) time, the network data model returns the driven distance in O(1) time.
-The advantage is bigger for bigger scalefactors.
-
-Interesting is also the comparision of the run times of query 10. In the object
-based approach (OBA) the network data model outperforms the data model of free
-movement in two dimensional space at all three scalefactors, although we do a
-retranslation of the \dt{mgpoint} values into \dt{mpoint} values to use the
-existing Euclidean Distance operation for \dt{mpoint} values. In
-the trip based approach (TBA) the data model of free movement outperforms the network
-data model at the two smaller scalfactors, while at scalefactor 1.0 the network
-data model outperforms the \bmodb{} data model.
-
-Only the queries 7, 11, and 14 show a bad performance in the network data model
-compared to the \bmodb{} data model. The queries 7 and 14 use a common central
-functionality to decide if a position given by a \dt{gpoint} is inside a given set of
-$route intervals$ or not. This function seems to be the problem of our current
-network data model implementation in \secondo{}. All other functions used by the queries
-7 and 14 are also used in other queries which have a significantly better
-performance.
-
-The bad performance of query 11 is not so simple to explain. Query 12 extends query 11,
-such that we expected the runtime of query 12 to be longer than the the runtime
-of query 11. But the experimental results are contrary. In our experiments we
-detected that the run time of a query are influenced by cache effects depending
-on the environment of the single query. Such that depending of the query in a
-sequence of queries the run time for the single query changes. While query 11 is not
-supported by cache effects in combinatino with query 10, query 12 is supported by
-cache effects from query 11. The run time differences are not so big compared to
-the total run time of all queries that the very good total result would be
-significantly changed by a little longer run time of query 12.
-
+For the queries 1 and 2 the query run times are almost the same for all data models
+and approaches at the different scale factors. This is what we expected because
+the both queries deal only with standard attributes and standard indexes, which
+are not influenced by the different data models.
+
+For query 3 the run times for all data models and approaches are very small. But
+we can see a development of the ratio of the run times between the different
+data amounts, data models and approaches. Although the query algorithms for both
+data models and approaches is almost the same, the run time ratio for the different
+data amounts is different. For the small databases (scalefactor 0.05 and 0.2)
+the network database model outperforms in the OBA the data model of free movement
+in two dimensional space, while for scalefactor 1.0 and all TBA queries the data
+model of free movement in space outperforms the network data model. We think that
+two different effects take place. On the one hand the number of units in the network
+data model is less than the number of units in the data model of free movement in space,
+such that the unit which contains the query time instant can be found faster.
+On the other hand a \dt{gpoint} value has more internal elements (3 \dt{int}, 1 \dt{real},
+and 1 \dt{bool}) than a \dt{point} value (2 \dt{real}, and 1 \dt{bool}), such
+that result computing and copying is a little more expensive in the network data model.
+The advantage of the smaller number of units in a binary search is smaller if
+the number of units becomes bigger and the disadvantage of bigger results becomes
+greater, that explains the different run time ratios for query 3.
+
+In query 4 the network data model outperforms the data model of free movement in space
+significantly at all scale factors (>2 min OBA, >6 min TBA at scalefactor 1.0).
+The network data model index used in query 4
+is much smaller (OBA 24 MB, TBA 160 MB, at scalefactor 1.0) than the
+spatial unit index of the \bmodb{} (OBA 3.7 GB, TBA 3.7 GB at scalefactor 1.0)
+and more precise, such that we don't need a additional refinement step after the
+index usage in the network data model, like we do in the data model of free movement
+in two dimensional space.
+
+We expected the network data model to be slower than the data model of free
+movement in two dimensional space, because we retranslate intermediate results
+from the network data model representation into the \bmodb{} data model representation.
+For the OBA this is correct. We need a little more time in the network data model
+than in the data model of free movement in two dimensional space. But in TBA the
+network data model outperforms the data model of free movement in two dimensional
+space. This is due by the fact that a \dt{gline} value has less $route intervals$
+than a \dt{line} value representing the same part of a curve has $half segments$,
+such that the union of two or more \dt{gline} values in the aggregate step of query 5 in
+TBA can be computed much faster than the union of two or more \dt{line} values.
+
+The network data model outperforms the data model of free movement in space again
+significantly at query 6 for
+all data amounts and approaches, although we retranslate
+intermediate results and use the distance function of the data model of free movement
+in two dimensional space. In the network data model we reduce the number of candidate
+pairs for the distance computation by pre selecting intersecting extended bounding boxes
+and use the operation \op{notEverNearerThan} in OBA and TBA, while in the \bmodb{}
+in the OBA no filtering is used and the computation is done by
+\op{minimum}(\op{distance}($mp1$,$mp2$)$\leq$10.0), and in the TBA the operation
+\op{spatialjoin} is used instead of bounding box intersection. While the operation
+\op{distance} has always a run time from O($n$) the operation \op{everNearerThan}
+stops computation immediately if the distance between two units is less than the
+query value to reduce computation time. And the operation \op{spatialjoin} of the
+\secondo{} DBMS seems to have a big weakness in implementation. Otherwise the
+difference in the TBA query run times could not be so big (> 17 min OBA, > 80 min TBA,
+at scalefactor 1.0).
+
+After the very good results from query 4 we did not expect query 7 to have such
+results in the run times comparison. In fact at scalefactor 1.0 the data model of free movement
+in two dimensional space outperforms the network data model significantly in both
+approaches and at all scale factors in TBA, while at the smaller scale factors in
+OBA the network data model outperforms the the data model of free movement in
+two dimensional space. We think there are two main causes on the one hand we
+have to do the expensive operation \dt{at} for \dt{mgpoint} for the double number
+of query \dt{gpoint} compared with the data model of free movement in space and
+on the other hand the test points out a weakness of the network data model
+implementation of the operation \op{at} for \dt{mgpoint}. But in the end network
+data model looses at scalefactor 1.0 less than 45 seconds in the OBA respectively less
+than 120 seconds in TBA, what is not much compared with the advantages in the
+other benchmark queries.
+
+Query 8 is a very fast query in both data models, although the query run time of
+the network data model is more than 50\% less than the query run time of the
+data model of free movement in two dimensional space. Which is caused by the
+$length$ attribute of the \dt{mgpoint} and the smaller number of units of a
+\dt{mgpoint} compared with the corresponding \dt{mpoint}.
+
+For query 9 the network data model outperforms the data model of free movement
+in space by orders of magnitudes the advantages named in the analysis of query 8's
+run time results become a much higher impact when the number of examined trips
+becomes bigger. At scalefactor 1.0 this saves more than 10 min time in the OBA and
+more than 50 min time in the TBA.
+
+The ratio of the run times of query 10 changes between the data amounts and the
+both data models. In the OBA and at scalefactor 1.0 in the TBA the network data
+model outperforms the data model of free movement in two dimensional space at
+all scale factors, while in the TBA at the two small databases the data model of
+free movement in two dimensional space outperforms the network data model significantly.
+Before our experiments we expected that the \bmodb{} would outperform the network
+data model in all cases, because of the expensive retranslation of intermediate
+results. So why is the network data model faster (>20 min in OBA and >3 min in TBA
+at scalefactor 1.0) than the data model of free movement in two dimensional space?
+In the OBA we use bounding boxes for a preselect of candidate trips that step is not
+performed in the \bmodb{}. In the TBA the results are only better for the big data
+amounts we think this is due to the fact that the number of units in \dt{mgpoint}
+values is always smaller than in \dt{mpoint} values such that the final aggregation
+of the different trips of the same cars can be done faster in the network data model
+than in the data model of free movement in two dimensional space.
+
+Query 11 is identically with the first part of query 12 so it is surprising that
+the run time of query 11 at scalefactor 1.0 is longer than the run time of query 12,
+which does additional computations. In our experiments with the different queries
+we have seen that there exist numerous cache effects depending on the sequence of
+the queries. So we think that query 12 takes profit cache effects resulting from
+query 11 running immediately before query 12. Another weakness of the network
+data model pointed out by the run times of query 11 and query 14 is that our
+network-temporal position index has bad run times for query $netbox$ objects constrained
+from a single \dt{gpoint} and a single time instant. Which becomes more worse
+with a higher number of indexed units. As you can see at query 15 this does not
+hold for query $netboxes$ constrained from a single \dt{gpoint} and a time interval.
+We have to spend some more work to figure out the problem and develop a better
+network-temporal position index to improve our network data model system.
+
+In our experiments we also tested the MON-Tree \cite{1046970} as network-temporal
+index but the elapsed run time performance was not good, although the CPU run times
+was very well.
+
+The bad performance of the network-temporal position index is also shown by query 13.
+The network data model outperforms the data model of free movement in two dimensional
+space significantly, but we don't use any index in the executable network data model
+queries, while the \bmodb{} uses its spatio-temporal index to preselect candidate
+trips. The same holds for query 17.
+
+The network data model version of query 16 takes profit from the smaller number
+of units in the network data model and outperforms the data model of free movement
+in two dimensional space.
+
+Although we detected in our experiments some points of weakness in the network-temporal
+position indexing, the network data model outperforms the data model of free movement in
+two dimensional space by orders of magnitudes. The weakness of the network data model
+almost occurs in queries with short run times, while the advantages of the network
+data model take place in the queries with long run times, such that the weakness of
+the network-temporal position index is covered by the advantages of the network
+data model.
 %\begin{figure}[H]
@@
 %\end{figure}
-
 %\section{New BerlinMOD Queries}
@@
 compared the capabilities of the both data models, with very good results for the
-network data model. Our experiments showed that the network data model outperforms
-the data model of free movement in the two dimesional space by orders of magnitudes
-with respect to storage space and query run times.
+network data model. Our experiments show that the network data model outperforms
+the data model of free movement in the two dimensional space by orders of magnitudes
+with respect to storage space and query run times. This is manly caused by the much
+lower number of units for a \dt{mgpoint} value compared with the number of units
+of the corresponding \dt{mpoint}, which also results in smaller indexes for the
+network data model objects. The \bmodb{} of the network data model pointed out
+that we should spend time in the improvement of the network-temporal position index
+and the \op{at} operation for \dt{mgpoint} and \dt{gpoint} values.
 
 The good results of the network data model encourages us to work on a extension
-of the \bmodb{} to enable us to compare the capabilities of different spatio-temporal
-network data models with respect to the special challenges of network data models,
-like shortest path and fastest path computation. Which will be presented in near
-future.
-
-Other directions of our actual work is data mining and aggregation in our network
-data model to examine traffic flow, and detect and represent traffic jams.
+of the \bmodb{}, which should enable us to compare the capabilities of different
+spatio-temporal network data models with respect to the special challenges of
+network data models, like shortest path and fastest path computation.
+
+Another direction of our actual work is traffic flow estimation and traffic jam
+representation in the network data model.
 
 Other interesting themes for future work on the network data models is the efficient
-computation of network distances especially between moving network objects.
-
+computation of dynamic network distances between moving network objects.
 \bibliography{BerlinMODAndNetworkDataModel}{}

### 2010-06-15 Algebras/Network/BerlinMODNetwork/paper/PaperBerlinMODAndNetworkDataModel.tex
Network2 and TemporalNet2 added as students version for Mrs. Wrede.

@@
 \newcommand{\false}{\textsl{FALSE}}
-\newcommand{\secver}{2.9.StableNewFlob}
+\newcommand{\secver}{2.9.x}
 %opening
@@
 \begin{abstract}
-In the past several data models for the representation of histories of  spatio-temporal data
-objects have been developed. Among others we can categorize these data models
+In the past, several data models for the representation of histories of
+spatio-temporal data objects have been developed. We can categorize these data models
 into data models for objects moving freely in the two dimensional space and data
@@
 one for each data model category, which are both implemented in the \secondo{} DBMS,
-and compare their capabilities with the \bmodb{}. We describe the translation
+and compare their capabilities with the \bmodb{}. We describe our implementation
+of the used network constrained data model, and the translation
 from the \bmodb{} into the network constrained data model and show
 that in our experiments the network constrained data model outperforms the data
-model of free movement in the two dimensional space by orders of magnitudes.
-%The very good results of the network data model in this comparison encourages us
-%to propose a extension of the \bmodb{} with a additional query set BerlinMOD/Net.
-%This new query set covers the specialised challenges for network constrained
-%data models and enables us to use the \bmodb{} to compare the capabilities of
-%different network data models with respect to this specialised network challenges.
+model of free movement in the two dimensional space by orders of magnitude.
 \end{abstract}
 \section{Introduction}
-In the past several data models for the representation of spatial and
-spatio-temporal data objects have been developed. Among others we can categorize
-them into data models for objects moving freely in two dimensional space and
-data models for network constrained moving objects. For both categories
-several different data models have been presented like
-\cite{chenzaniolosqlst,335426} for spatio-temporal data objects moving freely in
-two dimensional space and \cite{1146465,956692,VazWolfNetMod} for
-spatio-temporal data objects that are constrained by given networks,
-to name just a few. Objects which are restricted to use existing networks, like
-cars are restricted to use road networks, can be represented as moving point object
-in both data
-models, while objects, which are not restricted by a given network, like people,
-can be represented as moving point object only in a data models of free movement
-in space.
-
-But if everything can be represented by a data model of free movement
-space why do we spend time on network data models? Now, our experiments
-presented in this paper show that the network data model outperforms the data model of
-free movement in two dimensional space significantly. The network data model uses
-less than 60\% of the storage space of the data model of free movement in space, mostly caused
-by the fact that the number of units for the moving point objects in the network
-data model is less than 50\% of the number of units in the data model of free
-movement in two dimensional space. The total run time of the \bmodb{} for the
-network data model is less than 50\% of the total run time of the data model of
-free movement in two dimensional space. We think that this results show that
-it is useful to develop specialised data models for specialised data structures
-like network data models for network constrained moving objects to save storage
-space and reduce query run times.
-
-For this paper we choosed two representatives one for each data model category.
-Both representatives are available in the \secondo{} DBMS and use the same
-temporal representation. So we can exclude that different DBMS or temporal
-representation issues bias the results of our data model comparison.
-
-The network constrained data model is represented by
-the network data model presented in \cite{1146465} and the data model of free
-movement in two dimensional space is represented by the data model presented in
-\cite{335426}.
-
-For us it seems logical to use the \bmodb{} \cite{BerlinMODVLDB} which is also
-available in the \secondo{} DBMS to compare the capabilities of the
-both data models. The \bmodb{} is best to our knowledge the first benchmark for
-complete spatio-temporal database systems and it is developed in the \secondo{}
-DBMS. Furthermore the data generated by the \bmodb{} data generator is restricted
-to the streets of the German capital Berlin, such that it can be translated into
-a network constrained environment. And not at last the data model used in the
-\bmodb{} is the data model of free movement in two dimensional space that we use
+In the past, several data models for the representation of
+spatio-temporal data objects have been developed. We can categorize them into
+data models for objects moving freely in two dimensional space and data models
+for network constrained objects. For both categories several diffferent data models
+have been presented like
+\cite{DataModelDataStructureGueting,RepresentingMovingObjectsGueting,STAUPelekis,HERMESMDCPelekis}
+for spatio-temporal data objects moving freely in two dimensional space (DMFS) and
+\cite{DynamicTransportNetworkDing,NetworkGueting,NetworkJensen,NetworkVazirgiannis}
+for spatio-temporal data objects that are constrained by given networks (NCDM),
+to name just a few. Objects which are restricted to use existing networks,
+like cars are restricted to use road networks, can be represented as moving point
+objects in both data models, whereas objects, which are not restricted by a given
+network, like people, can be represented as moving point objects only in DMFS.
+
+Why do we spend time on NCDM,if everything can be represented by
+a DMFS? Now, it is natural to give positions related to the street
+network instead of x,y-coordinates. NCDM are expected to use less storage space,
+because geographical informations about street curves are stored only once in
+the network, whereas in DMFS each street curve is stored in each moving point
+object using this street. NCDM can support query processing with spezialized indexes,
+because of the knowledge of the underlying network. And it is much easier to
+formulate queries about the relationships between moving objects and the network
+in the NCDM. And last but not least the results of our experiments show that
+our network data model outperforms our data model of free movement in two dimensional
+space by orders of magnitude. The network constrained data model uses less than
+60\% of the storage space and less than 50\% of the total query run time of the
+data model of free movement in space we used in our experiments.
+We think that these results show that it is useful
+to develop specialised data models for specialized data structures like NCDM for
+newtork constrained moving objects to save storage space and reduce query run times.
+
+For our benchmark experiments, presented in this paper, we chosed two data models
+one for each data model category. Both data models use the same temporal representation
+and are available in \secondo{} DBMS
+\cite{SecondoEnvironmentDieker,SecondoPlatformPrototypingGueting}.
+So we can exclude that different DBMS or temporal
+representation issues bias the results of our data model comparison with the
+\bmodb{}\cite{BerlinMODVLDBDuentgen}.
+The DMFS we use is the data model presented in \cite{DataModelDataStructureGueting}
+(SPACE for short).
+And the NCDM we use is the data model presented in \cite{NetworkGueting} (NET for short).
+Our implementation of NET is described first in this paper (Section \ref{sec:implNDM}
+and provides some further concepts which were only sketched in \cite{NetworkGueting}.
+
+We used the \bmodb{} \cite{BerlinMODVLDBDuentgen} to compare the capabilities of
+the two data models, because the \bmodb{} is to the best of our knowledge the
+first benchmark for complete spatio-temporal database systems.
+It is developed and available in \secondo{} DBMS. And the data generated by the
+\bmodb{} data generator are restricted to the streets of the German capital Berlin,
+such that they can be translated into a network constrained environment.
+And last but not least, the data model used in the \bmodb{} is SPACE that we use
 for our comparison. So we only have to translate the spatial and spatio-temporal
-data types of the \bmodb{} once into our network data model representation.
-This simplifies the control of the query results and avoids errors caused by
-translation errors.
-
+data types of the \bmodb{} once into our NET representation. This simplifies the
+control of the query results and avoids errors caused by translation.
 The translation of the spatial and spatio-temporal data types of the \bmodb{} data
-into the network data model representation described in this paper can be seen as
-example for the usage of the \bmodb{} with other compatible data representations or
-DBMS.
-
-%The very good results of the network data model encourages us to propose the extension
-%of the \bmodb{} by a query set BerlinMOD/Net. The new query set covers the specialised
-%challenges of network data models like network distance computing which are not
-%covered by the original \bmodb{}. The new query set should enable us to compare
-%the capabilities of different network data models with respect to the special
-%challenges of network constrained data models.
-
-The rest of the paper is organised as follows: In section \ref{sec:relWork} we give a
-short reminder of the underlying \secondo{} DBMS (\ref{sec:secondo}), the \bmodb{}
-(\ref{sec:bmodb}) and the two data models (\ref{sec:bmodbdatamod}
-and \ref{sec:netdatamod}) we choose as representatives for our comparison.
-The translation of the \bmodb{} data and query set in the network data model
-representation is described in section \ref{sec:Translation}. The resulting
-experimental benchmark setup is described in section \ref{sec:scenario} followed
-by the results of our experiments in section \ref{sec:results}.
-%At least we present our proposed extension of the \bmodb{} for network data models in
-%section \ref{sec:newqueries}.
-We conclude our work in section \ref{sec:summary}.
+into the NET representation described in this paper \ref{sec:Translation} can be
+seen as an example for the usage of the \bmodb{} with other compatible data
+representations or DBMS.
+
+The rest of the paper is organised as follows: Related Work is presented in Section
+\ref{sec:relWork}. In the sections \ref{sec:secondo} - \ref{sec:bmodb} we give
+short reviews of the underlying \secondo{} DBMS (Section \ref{sec:secondo}), the two data
+models (SPACE Section \ref{sec:bmodbdatamod} and NET Section \ref{sec:netdatamod})
+we choose for our comparison, and the \bmodb{} (Section \ref{sec:bmodb}).
+In Section \ref{sec:implNDM} we give some information about our NET implementation,
+the used operations and indexes.
+The translation of the \bmodb{} data and query set into the NET representation
+is described in Section \ref{sec:Translation}. The resulting experimental benchmark
+setup is described in Section \ref{sec:scenario} followed by the results of our
+experiments in Section \ref{sec:results}. We conclude our work in Section \ref{sec:summary}.
 \section{Related Work}
 \label{sec:relWork}
-In the past other data models for free movement in the space
-\cite{chenzaniolosqlst,335426} and for network constrained movement have been
-presented \cite{1146465,956692,VazWolfNetMod}. As well there are some more
-benchmarks \cite{COSTBenchmark, QueriesTheodoridis} and database systems for
-spatial and spatio-temporal data types \cite{1054151,HERMES}. But best to our
-knowledge they don't actually provide a combination of different implemented
-and supported data models together with a existing benchmark feasible for moving
-objects in space and network constrained moving objects like the actual
-\secondo{} DBMS. So it is self-evident for us to use the \secondo{} DBMS in
-combination with the provided data models and the \bmodb{} to compare the
-capabilities of the network constrained data model and the data model of free
-movement in two dimensional space provided with the \secondo{} DBMS.
-
-In the next subsections we give short reminders of the \secondo{} database system
-(\ref{sec:secondo}), the \bmodb{} (\ref{sec:bmodb}), and the both data models
-(\ref{sec:bmodbdatamod}, \ref{sec:netdatamod}) we used in our experiments.
-\subsection{Secondo}
+In the past many different spatio-temporal data models have been presented. Many
+of them support only discrete spatio-temporal changes
+\cite{sqlstchen,Ramadrachan,Langran1,Langran2,HunterWilliamson}
+or deal only with current and future positions of continuously moving objects
+\cite{MOSTWolfson}. In this paper we will focus on spatio-temporal data models
+for complete histories of continuously moving objects.
+
+To the best of our knowledge only a few of these data models have been completely
+implemented into different database management systems:
+\begin{enumerate}
+  \item HERMES \cite{HERMESMDCPelekis, HERMESPelekis} is implemented as data
+cartridge for the commercial Oracle\textregistered ORDBMS \cite{Oracle}. The
+used data model is the DMFS STAU \cite{STAUPelekis}.
+  \item The Dynamic Transportation Network \cite{DynamicTransportNetworkDing} is
+a NCDM implemented in the open source database project PostgreSQL \cite{PostgreSQL}.
+  \item In the freely available \secondo{} DBMS \cite{SecondoPlatformPrototypingGueting}
+two spatio-temporal data models have been implemented.
+\cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting}
+as DMFS and \cite{NetworkGueting} as NCDM.
+\end{enumerate}
+
+Because \secondo{} provides a data model for each of our catgories we use \secondo{}
+and the provided data models. Although the data model of HERMES provides more
+capabilities than SPACE.
+Both data models use the basic idea of a sliced representation for moving objects
+introduced by \cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting}.
+The implementation of the sliced representation in SPACE supports only linear
+interpolation, whereas HERMES arc interpolation is also supported. Both data
+models support time varying geometries, which change their positions and / or
+extent in space and time dimension. HERMES supports discret and continuous
+changes, whereas SPACE only supports continuously moving objects. HERMES uses
+one spatial object for different spatial geometries, whereas SPACE
+uses different spatial objects for the different spatial geometries.
+The same holds for operations on topological relationships. SPACE
+uses different operations, whereas HERMES only provides a single operator which
+distinguishes between the different topological relationships via a ``mask'' parameter.
+
+Although HERMES provides a greater flexibility we decided to use SPACE in our
+experiments, because the \secondo{} DBMS provides besides
+the SPACE data model a NCDM \cite{NetworkGueting} (see Section \ref{sec:netdatamod}),
+and with the \bmodb{} \cite{BMODBVLDBDuentgen} (see \ref{sec:bmodb})
+to the best of our knowledge the first benchmark for complete spatio-temporal
+database systems.
+
+Other existing benchmarks \cite{COSTBenchmarkJensen,QueriesTheodoridis}
+
+like \cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting,STAUPelekis,HERMESMDCPelekis}
+and data models dealing with network constrained moving objects (NCDM) like \cite{NetworkGueting,NetworkJensen,NetworkVazirgiannis,DynamicTransportationNetworkDing}.
+
+and \cite{NetworkGueting} as NCDM. Therefore we describe these data models
+in the sections \ref{sec:bmodbdatamod} - \ref{sec:netdatamod} in more detail.
+
+\cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting,NetworkGueting,NetworkJensen,NetworkVazirgiannis,DynamicTransportationNetworkDing},As mentioned before we can categorize spatio-temporal data models into
+data models dealing with current and future positions of moving objects,
+data models dealing with complete histories of moving objects, and data models
+dealing with past, current and future positions of moving objects. We will focus
+on data models dealing with complete histories of moving objects, like \cite{STAUPelekis,HERMESMDCPelekis,RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting,NetworkGueting,NetworkJensen,NetworkVazirgiannis,DynamicTransportationNetworkDing}, to name just a few.
+
+DMFS\cite{STAUPelekis,HERMESPelekis,RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting,sqlstchen}
+
+NCDM\cite{NetworkGueting,NetworkJensen,NetworkVazirgiannis,DynamicTransportationNetworkDing}.
+
+Also, there are some more
+benchmarks \cite{COSTBenchmarkJensen,QueriesTheodoridis} and database systems for
+spatio-temporal data types \cite{SecondoPlatformPrototypingGueting,HERMESPelekis}. But to the best of our
+knowledge they do not provide a combination of different implemented
+and supported data models together with an existing benchmark feasible for moving
+objects in space and network constrained moving objects like the current \secondo{} DBMS.
+So it is natural for us to use the \secondo{} DBMS in combination with the provided
+data models and the \bmodb{} to compare the capabilities of the two data models.
+
+In the next sections we give short reviews of the \secondo{} database system
+(Section \ref{sec:secondo}), the both data models (Section \ref{sec:bmodbdatamod},
+Section \ref{sec:netdatamod}) we used in our experiments, and the \bmodb{}
+(Section \ref{sec:bmodb}).
+\section{\secondo{} DBMS}
 \label{sec:secondo}
-The extensible \secondo{} DBMS presented in \cite{686903,1054151} provides a
+The extensible \secondo{} DBMS presented in \cite{SecondoEnvironmentDieker,SecondoPlatformPrototypingGueting} provides a
 platform for implementing various kinds of data models. It provides a clean
@@
 implementing algebra modules to introduce new data types and operations on
-this data types. The user may define additional viewers for the graphical user
+these data types. The user may define additional viewers for the graphical user
 interface or write additional optimization rules or cost functions to extend the
-the optimizer. Since \secondo{} version 2.9 the user may publish his extensions
-as \secondo{} plugin such that other users can use this plugin to extend their own
-\secondo{} system to use the new provided functionalities or repeat the published experiments.
-\secondo{} is free available in the web \cite{secondoweb} and comes with a number
-of already implemented spatial and spatio-temporal data types
-and operations including the spatio-temporal data model of free movement in the
-two dimensional space \ref{sec:bmodbdatamod} and the network data model
-\ref{sec:netdatamod} used in this paper. Furthermore the \bmodb{} described in
-\ref{sec:bmodb} has been developed in the \secondo{} DBMS. For our experiments
-we used the \secondo{} version \secver{}.
-\subsection{BerlinMOD Benchmark}
-\label{sec:bmodb}
-The \bmodb{} was presented in \cite{BerlinMODVLDB} \nocite{BerlinMOD} and the
-provided scripts for the data generator are implemented as \secondo{} DBMS operations.
-The \bmodb{} is available in the web \cite{berlinmodweb} and provides a well defined
-data-set and queries for the experimental evaluation of the capabilities of
-spatial and spatio-temporal database systems dealing with histories of moving
-objects. The \bmodb{} emphasises the development of complete systems
-and simplifies experimental repeatability pointing out the weakness and the potency's
-of the benchmarked systems.
-
-The data-sets of the \bmodb{} are created using the street map of the German
-capital Berlin \cite{bbike} and statistical data about the regions of Berlin
-\cite{bevberlin,berlinstadtatlas} as input relations.
-The created moving objects represent cars driving in the streets of Berlin,
-simulating the behaviour of people living and working in Berlin.
-Every moving object has a home node and a work node. Every weekday each car will
-do a trip from the home node to work the work node in the morning and vice versa
-in the late afternoon. Beside this randomly chosen cars will make additional
-trips in the evening and up to six times at the weekend to randomly chosen
-targets in Berlin and back home. The \bmodb{} uses the data model of free movement in two
-dimensional space described in section \ref{sec:bmodbdatamod}. Because the \bmodb{}
-generates all data sets restricted to the street map of Berlin the \bmodb{} can
-also be used for network constrained data models, if the spatial and spatio-temporal
-data types are translated into a corresponding network data model, like we did
-for our experiments.
-
-The number of observed cars and the duration of the observation period can be
-influenced by the user setting the $scalefactor$ to different values in the data
-generation script of the \bmodb{}. For example at $scalefactor$ 1.0 the data generator
-creates 2000 moving point objects observed for 28 days. Each of them sending a
-GPS-signal every 2 seconds. This simulated signals are simplified such that time
-intervals when a car doesn't move or moves in the same direction at the same
-speed are merged into one single time interval. For example: If a car parks in front
-of the work node for 8 hours there will be only one entry in the history of the
-cars movement with a time interval of 8 hours instead of 14.400 entries
-one for each GPS time interval.
-
-The \bmodb{} provides two different approaches to store the histories of moving
-objects. On the one hand the object-based approach (OBA) and on the other hand
-the trip based approach (TBA).
-
-In the OBA the complete history for each moving object is kept together into
-one single entry. There is only one relation $dataScar$
-containing one tuple for each object consisting of the spatio-temporal data of
-the object $journey$, the $licence$, the $type$, and the $model$ of the object.
-
-In the TBA we have two relations $dataMcar$ and $dataMtrip$. $dataMcar$ contains
-the static data for each object like $licence$, $type$, and $model$ together with
-an object identifier $moid$. $dataMtrip$ contains for each $moid$ several tuple
-each of them containing all units of a single trip of the moving object or a
-single unit for a longer stop. For example each time the car drives from home node
-to work node is a single trip and each time the car parks in front of the office
-is also a single trip.
-
-Beside the moving point objects the \bmodb{} provides several data sets each of them
-containing 100 pseudo randomly generated data objects which are used in the
-benchmark queries. Table \ref{tab:queryobjects} gives an overview of this query
-objects. The \bmodb{} deals also with subsets from this query object sets consisting
-of the first or second 10 query objects of a query object set. They are labeled
-by the name of the query object set followed by a 1 for the first 10 or a 2 for
-the second 10 query objects of the query object set.
-
-\begin{table}[H]
-  \begin{tabularx}{1.0\textwidth}{|l|X|}
-    \hline
-    \textbf{Name of Data Set}&\textbf{Tuple Content}\\
-    \hline
-    $QueryPoints$&Object identifier and \dt{point} values.\\
-    \hline
-    $QueryRegions$&Object identifier and \dt{region} value.\\
-    \hline
-    $QueryInstants$&Object identifier and time stamps.\\
-    \hline
-    $QueryPeriods$&Object identifier and space of time.\\
-    \hline
-    $QueryLicences$& Object identifier and a \dt{string} representing a licence value.\\
-    \hline
-  \end{tabularx}
-  \caption{Query Object Relations of \bmodb{}}
-  \label{tab:queryobjects}
-\end{table}
-
-The \bmodb{} provides two sets of queries BerlinMOD/R and BerlinMOD/NN.
-BerlinMOD/R addresses range queries and BerlinMOD/NN nearest neighbour queries.
-In this paper we will focus on the range queries, which are the main aspect of the
-\bmodb{} up to now.
-
-The query set BerlinMOD/R includes 17 queries selected of the set of possible
-combinations of the 5 aspects:
-\begin{itemize}
-  \item known or unknown object identity,
-  \item standard, spatial, temporal, or spatio-temporal dimension,
-  \item point, range, or unbounded query interval,
-  \item single object or object relations condition type,
-  \item with or without aggregation.
-\end{itemize}
-We will present the 17 queries in more detail in section \ref{sec:queries}
-together with our network data model algorithms for this queries.
-\subsection{Data Model of Free Movement in two dimensional space}
+the optimizer. Since \secondo{} version 2.9 the users may publish their extensions
+as a \secondo{} plugin such that other users can use this plugin to extend their own
+\secondo{} system. They may use the newly provided functionalities or repeat the
+published experiments. \secondo{} is freely available on the web \cite{secondoweb}.
+It comes with a number of already implemented spatial and spatio-temporal data types
+and operations including the DMFS (Section \ref{sec:bmodbdatamod}) and the NDM
+(Section \ref{sec:netdatamod}) used in this paper. Furthermore, the \bmodb{}
+described in Section \ref{sec:bmodb} has been developed in the \secondo{} DBMS.
+For our experiments we used the \secondo{} version \secver{}.
+\section{Data Model of Free Movement in Two Dimensional Space(SPACE)}
 \label{sec:bmodbdatamod}
-The data model used by the \bmodb{} is the same data model of free movement in
-two dimensional space presented in \cite{594784,335426,352963}. Spatial
-positions are assumed to be located into a two dimensional space. A single spatial
+The data model used by the \bmodb{} is the DMFS presented in \cite{STDTModelingQueryingMOinDErwig,DataModelDataStructureGueting,RepresentingMovingObjectsGueting}.
+Spatial positions are assumed to be located in a two dimensional space.
+
+A single spatial
 position is represented by the data type \dt{point}. A \dt{point} consists of a pair of
@@
 Streets are represented by \dt{line} values. A \dt{line} value consists of a set
-of $half segments$ representing the geometry of the line in the two dimensional space.
-Each $half segment$ consists of two \dt{point} values and a Boolean flag telling us
-if the left or the right point is the dominating point of the $half segment$.
+of \dt{HalfSegment}s representing the geometry of the line in the two dimensional space.
+Each \dt{HalfSegment} consists of two \dt{point} values and a Boolean flag telling us
+if the left or the right point is the dominating point of the \dt{HalfSegment}.
 
 Regions are represented by the data type \dt{region}. A \dt{region} consists of
-a set of $half segments$ defining the outer border of the region in
+a set of \dt{HalfSegment}s defining the outer border of the region in
 the two dimensional space. If a region contains wholes the inner border is also
-formed by the $half segments$.
-
-In \secondo{} all this spatial data types and many standard data types can be
-lifted to become time dependent \dt{moving} values. For all data types \dt{$\alpha$}
+formed by the \dt{HalfSegment}s.
+
+In \secondo{} all these spatial data types and many standard data types can be
+''lifted'' to become time dependent \dt{moving} values. For all data types \dt{$\alpha$}
 the constructor \dt{moving} creates a new data type \dt{moving}(\dt{$\alpha$})
@@
 
-A car may be represented by a \dt{moving}(\dt{point}) short \dt{mpoint}.
-A \dt{mpoint} consist of a set of units called
+A car may be represented by a \dt{moving}(\dt{point}), short \dt{mpoint}.
+An \dt{mpoint} consists of a set of units called
 \dt{unit}(\dt{point}) (short form \dt{upoint}). Each \dt{upoint} consists of a time
@@
 time interval. It is assumed that the object represented by the \dt{mpoint}
-moves on the straight line between this two points with constant speed within the
+moves on the straight line between these two points with constant speed within the
 given time interval. The velocity of the object is given by the ratio from the
 distance of the two points and the length of the time interval of the unit.
-All units of a \dt{mpoint} must have disjoint time intervals, because a car
+All units of an \dt{mpoint} must have disjoint time intervals, because a car
 cannot be at two different positions at the same time.
@@
 This spatio-temporal data model of \dt{moving} allows us to compute the position
-of a \dt{mpoint} at every time instant within its definition time.
+of an \dt{mpoint} at every time instant within its definition time.
 We can also compute the time instant the point passed a
-given position assumed the \dt{mpoint} ever passes this position. The position of a
-\dt{point} at a given time instant is represented by a \dt{intime}(\dt{point})
-(short form \dt{ipoint}). A \dt{ipoint} consists of a time instant and a \dt{point} value.
+given position assuming the \dt{mpoint} ever passes this position. The position of a
+\dt{point} at a given time instant is represented by an \dt{intime}(\dt{point})
+(short form \dt{ipoint}). An \dt{ipoint} consists of a time instant and a \dt{point} value.
 
 Some other data types of \secondo{} which are used in the \bmodb{} are shown in
-table \ref{tab:bmodbdatatypes}.
+Table \ref{tab:bmodbdatatypes}.
 \begin{table}[H]
@@
 \hline
-\dt{bool} & Usual boolean data type.\\
-\hline
-\dt{int} & Usual integer number.\\
-\hline
-\dt{real} & Usual real number.\\
-\hline
-\dt{instant} & A point in time.\\
-\hline
-\dt{periods} & A set of disjoint and not connected spaces of time.\\
-\hline
-\dt{mbool} & A time dependent boolean value, which will be constant \true{} or \false{}
+\dt{bool} & Usual boolean data type\\
+\hline
+\dt{int} & Usual integer number\\
+\hline
+\dt{real} & Usual real number\\
+\hline
+\dt{instant} & A point in time\\
+\hline
+\dt{periods} & A set of disjoint and not connected time interval\\
+\hline
+\dt{mbool} & A time dependent boolean value, which is constant \true{} or \false{}
 within each \dt{ubool} \\
 \hline
-\dt{mreal} & Time dependent real number. Each unit will be defined by a function
+\dt{mreal} & Time dependent real number. Each unit is defined by a function
 of time representing the \dt{real} value at each time instant.\\
@@
 \end{table}
-\subsection{Network Data Model}
+\section{Network Data Model(NET)}
 \label{sec:netdatamod}
-The central idea of the network data model presented in \cite{1146465} is that
+The central idea of the NDM presented in \cite{NetworkGueting} is that
 every movement is constrained by a given network and every position can be described
 relative to this network. The data type \dt{network} is the central
-data type in the network data model. All other data types of the network data model
+data type in the NDM. All other data types of the NDM
 are related to a given \dt{network} object by the unique network identifier that
@@
 attributes of the street parts between two crossings or a crossing and
-the end of the street. This are the route identifier of the street the section
+the end of the street. These are the route identifier of the street the section
 belongs to, the tuple identifier of this street in the routes relation, the start
@@
 We created four B-Tree indexes for the route identifier attributes in the $routes$,
-$junctions$ and $sections$ relation, and a R-Tree index over the curve attribute
+$junctions$ and $sections$ relation, and an R-Tree index over the curve attribute
 of the $routes$ relation to support faster execution of operations dealing with
@@
 or the $down$ side of the route in case of separated lanes. For simple
-streets or positions which are reachable from both sides of the route the side
+streets or positions which are reachable from both sides of the route, the side
 value is always $none$.
@@
 Parts of the network, regardless if they represent paths or regions, are given as
-\dt{gline} values. Besides the network identifier a \dt{gline} consists of a set
-of $route interval$s, and two Boolean flags. The Boolean flags tell us if the
-\dt{gline} is defined and if the set of $route interval$s is sorted.
-
-Each $route interval$ consists of a route identifier identifying the route
-the route interval belongs to, and the start and the end position from the
+\dt{gline} values. Besides the network identifier, a \dt{gline} consists of a set
+of \dt{RouteInterval}s, and two Boolean flags. The Boolean flags tell us if the
+\dt{gline} is defined and if the set of \dt{RouteInterval}s is sorted.
+
+Each \dt{RouteInterval} consists of a route identifier identifying the route that
+the route interval belongs to, and the start and the end position of the
 route interval on this route
-\footnote{In the original paper the $route interval$ includes a $side$ value
-analogous to the \dt{gpoint}. But this parameter is not part of the implementation yet.}.
-We call a \label{sec:sortedgline} set of $route interval$s sorted if the following
+\footnote{In the original paper the \dt{RouteInterval} includes a $side$ value
+analogous to the \dt{gpoint}. But this parameter is not yet part of the implementation.}.
+We call a \label{sec:sortedgline} set of \dt{RouteInterval}s sorted if the following
 conditions are fullfilled:
 \begin{itemize}
-	\item all $route interval$s are disjoint
-	\item the $route interval$s are stored in ascending order of their route identifiers
-	\item if two disjoint $route interval$s have the same route identifier the
-$route interval$ with the smaller start position is stored first
-	\item for all $route interval$s the $start position \le end position$
+   \item all \dt{RouteInterval}s are disjoint
+   \item the \dt{RouteInterval}s are stored in ascending order of their route identifiers
+   \item if two disjoint \dt{RouteInterval}s have the same route identifier, the
+\dt{RouteInterval} with the smaller start position is stored first
+   \item for all \dt{RouteInterval}s, the $start$ $position \le end$ $position$
 \end{itemize}
 Many algorithms take profit from sorted \dt{gline} values. For example: If $n$
-is the number of the route intervals in a \dt{gline} the
+is the number of the route intervals in a \dt{gline}, the
 decision, if a \dt{gpoint} is inside the \dt{gline} needs O($n$) time for unsorted
-and O($\log n$) time for sorted \dt{gline} values,
+and O($\log n$) time for sorted \dt{gline} values.
 
@@
 
-Mostly similar to the \dt{mpoint} of the other data model there is a
-\dt{mgpoint} in the network data model. A \dt{mgpoint} consists of a set of
+Mostly similar to the \dt{mpoint} of the other data model there is an
+\dt{mgpoint} in the NDM. An \dt{mgpoint} consists of a set of
 \dt{ugpoint} with disjoint time intervals. Each \dt{ugpoint} consists of a time
 interval and two \dt{gpoint} values. Every time the \dt{mgpoint} changes the route
-or the speed a new \dt{ugpoint} is written. Each \dt{ugpoint} is assumed to follow
+or the speed, a new \dt{ugpoint} is written. Each \dt{ugpoint} is assumed to follow
 the same route from the start to the end position at the same speed. So accordingly
@@
 
-In deviation from the original network data model we extended the implementation
+In deviation from the original NDM we extended the implementation
 of the \dt{mgpoint} with four additional attributes to support faster query execution:
@@
    \item The total driven distance
-	\item A sorted set of $route interval$s representing the positions ever
+   \item A sorted set of \dt{RouteInterval}s representing the positions ever
 traversed by the \dt{mgpoint}
-	\item A Boolean defined flag for the set of $route intervals$
+   \item A Boolean defined flag for the set of \dt{RouteInterval}s
    \item A spatio-temporal minimum bounding box
 \end{enumerate}
-The sorted set of $route interval$s was introduced, because analogous to sorted
-\dt{gline} values it makes it much faster to decide if a \dt{mgpoint} ever passed
+The sorted set of \dt{RouteInterval}s was introduced, because analogous to sorted
+\dt{gline} values it makes it much faster to decide whether an \dt{mgpoint} ever passed
 a given network position or not. Instead of a linear check of all $m$ \dt{ugpoint}s
-of a \dt{mgpoint} we can perform a binary scan on the much lower number $r$ of the passed $route interval$s.
+of an \dt{mgpoint} we can perform a binary scan on the much smaller number $r$ of
+the passed \dt{RouteInterval}s.
 This reduces the time complexity from O($m$) to O($\log r$) for the \op{passes}
-operation. Logically the set of $route interval$s should be a sorted \dt{gline}
-value but the \secondo{} DBMS restricts us to use a sorted set of $route interval$s
-instead.
-
-The spatio-temporal minimum bounding box was introduced as parameter to the
+operation.
+
+The spatio-temporal minimum bounding box was introduced as an parameter to the
 \dt{mgpoint} because the computation of this value is very expensive in the
-network data model. Although each unit of a \dt{mgpoint} stays on the same route
-at same speed it may follow different spatial directions. For example a route may
+NDM. Although each unit of an \dt{mgpoint} stays on the same route
+at the same speed it may follow different spatial directions. For example, a route may
 lead uphill in serpentine. A spatial bounding box only computed from the spatial
 start and end position may not enclose all spatial positions of the car within
-the unit. Therefore we have always to examine the spatial dimensions of the
-$route interval$ passed within a unit to compute the units bounding box. This
-needs a access to the route curve in the $routes$ relation of the corresponding
+the unit. Therefore we always have to examine the spatial dimensions of the
+\dt{RouteInterval} passed within a unit to compute the units bounding box. This
+needs an access to the route curve in the $routes$ relation of the corresponding
 \dt{network} object. If $r$ is the number of routes
-of the network and $h$ the number of $half segments$ belonging to the $route interval$
-passed in a unit we need O($h + \log r$) time to
+of the network and $h$ the number of \dt{HalfSegment}s belonging to the \dt{RouteInterval}
+passed in a unit, we need O($h + \log r$) time to
 compute the bounding box for a single unit. The bounding box of the \dt{mgpoint}
 is the union of the bounding boxes of its $m$ units. So the computation of the
-spatio-temporal respectively spatial bounding box of a \dt{mgpoint} needs
-O($m(h + \log r)$) time. This very expensive computation is only done
+spatio-temporal respectively spatial bounding box of an \dt{mgpoint} needs
+O($H + m \log r)$) time, with $H = \sum_{i=1}^m {h_i}$ if $h_i$ is the number of the
+$half$ $segments$ for unit $i$, $1 \leq i \leq m$ of the \dt{mgpoint}. This very expensive computation is only done
 on demand or if we can get the bounding box for free. For example we can copy
-the bounding box of a \dt{mpoint} at the translation time into a \dt{mgpoint}
+the bounding box of an \dt{mpoint} at the translation time into an \dt{mgpoint}
 without big computational costs. The bounding box attribute is not maintained. If
-the \dt{mgpoint} value changes the bounding box attribute is set to be undefined
+the \dt{mgpoint} value changes, the bounding box attribute is set to be undefined
 until recomputing is necessary.
+\section{BerlinMOD Benchmark}
+\label{sec:bmodb}
+The \bmodb{} was presented in \cite{BerlinMODVLDB} and the
+provided scripts for the data generator are implemented as \secondo{} DBMS operations.
+The \bmodb{} is available on the web \cite{berlinmodweb} and provides a well defined
+data-set and queries for the experimental evaluation of the capabilities of
+spatial and spatio-temporal database systems dealing with histories of moving
+objects. The \bmodb{} emphasises the development of complete systems
+and simplifies experimental repeatability pointing out the capabilities and the
+weaknesses of the benchmarked systems.
+
+The data-sets of the \bmodb{} are created using the street map of the German
+capital Berlin \cite{bbike} and statistical data about the regions of Berlin
+\cite{bevberlin,berlinstadtatlas} as input relations.
+The created moving objects represent cars driving in the streets of Berlin,
+simulating the behaviour of people living and working in Berlin.
+Every moving object has a home node and a work node. Every weekday each car will
+do a trip from the home node to the work node in the morning and vice versa
+in the late afternoon. Beside this, randomly chosen cars will make additional
+trips in the evening and up to six times at the weekend to randomly chosen
+targets in Berlin and back home. The \bmodb{} uses the data model of free movement in two
+dimensional space described in Section \ref{sec:bmodbdatamod}. Because the \bmodb{}
+generates all data sets restricted to the street map of Berlin, the \bmodb{} can
+also be used for network constrained data models, if the spatial and spatio-temporal
+data types are translated into a corresponding NDM, like we did
+for our experiments.
+
+The number of observed cars and the duration of the observation period can be
+influenced by the user setting the $scalefactor$ to different values in the data
+generation script of the \bmodb{}. For example at $scalefactor$ 1.0 the data generator
+creates 2000 moving point objects observed for 28 days, each of them sending a
+GPS-signal every 2 seconds. These simulated signals are simplified such that time
+intervals when a car does not move or moves in the same direction at the same
+speed are merged into one single time interval. For example: If a car is parked in front
+of the work node for 8 hours, there will be only one entry in the history of the
+cars movement with a time interval of 8 hours instead of 14.400 entries,
+one for each GPS time interval.
+
+The \bmodb{} provides two different approaches to store the histories of moving
+objects, called the object-based approach (OBA) and the trip based approach (TBA),
+respectively.
+
+In the OBA, the complete history for each moving object is kept together in one
+single entry. There is only one relation $dataScar$
+containing one tuple for each object consisting of the spatio-temporal data of
+the object $journey$, the $licence$, the $type$, and the $model$ of the object.
+
+In the TBA, we have two relations $dataMcar$ and $dataMtrip$. $dataMcar$ contains
+the static data for each object like $licence$, $type$, and $model$ together with
+an object identifier $moid$. $dataMtrip$ contains for each $moid$ several tuples,
+each of them containing all units of a single trip of the moving object, or a
+single unit for a longer stop. For example, each time the car drives from home node
+to work node is a single trip, and each time the car is parked in front of the office
+is also a single trip.
+
+Besides the moving point objects, the \bmodb{} provides several data sets, each of them
+containing 100 pseudo randomly generated data objects, which are used in the
+benchmark queries. Table \ref{tab:queryobjects} gives an overview of these query
+objects. The \bmodb{} deals also with subsets from these query object sets consisting
+of the first or second 10 query objects of a query object set. They are labeled
+by the name of the query object set followed by a 1 for the first ten or a 2 for
+the second ten query objects.
+
+\begin{table}[H]
+  \begin{tabularx}{1.0\textwidth}{|l|X|}
+    \hline
+    \textbf{Name of Data Set}&\textbf{Tuple Content}\\
+    \hline
+    $QueryPoints$&Object identifier and \dt{point} value\\
+    \hline
+    $QueryRegions$&Object identifier and \dt{region} value\\
+    \hline
+    $QueryInstants$&Object identifier and time instant\\
+    \hline
+    $QueryPeriods$&Object identifier and time interval\\
+    \hline
+    $QueryLicences$& Object identifier and a \dt{string} representing a licence value\\
+    \hline
+  \end{tabularx}
+  \caption{Query Object Relations of \bmodb{}}
+  \label{tab:queryobjects}
+\end{table}
+
+The \bmodb{} provides two sets of queries BerlinMOD/R and BerlinMOD/NN.
+BerlinMOD/R addresses range queries and BerlinMOD/NN nearest neighbour queries.
+In this paper we will focus on the range queries, which are the main aspect of the
+\bmodb{} up to now.
+
+The query set BerlinMOD/R includes 17 queries selected of the set of possible
+combinations of the 5 aspects:
+\begin{itemize}
+  \item known or unknown object identity,
+  \item standard attribute, spatial, temporal, or spatio-temporal dimension,
+  \item point, range, or unbounded query interval,
+  \item single object or object relationships condition type,
+  \item with or without aggregation.
+\end{itemize}
+We will present the 17 queries in more detail in Section \ref{sec:queries}
+together with our NDM algorithms for these queries.
+\section{Implementation Issues}
+\label{sec:implNDM}
 \section{Translation of BerlinMOD into Network Data Model}
@@
 In this section we describe the creation of the \dt{network} object from the $streets$
-value of the \bmodb{} in section \ref{sec:createNetwork}. Followed by the
-description how to use this new created \dt{network} value as reference for the
-translation of all spatial and spatio-temporal data type objects of the \bmodb{}
-into the network data model representation in section \ref{sec:translateSTdata}.
-In section \ref{sec:createIndex} we describe the indexes we build on the network
-data model representation to support faster query execution. We close this part
-with section \ref{sec:queries} were we describe the executable \secondo{} queries
-for the network data model representation of the \bmodb{}.
+value of the \bmodb{} in Section \ref{sec:createNetwork}. In Section
+\ref{sec:translateSTdata} we describe how to use this new created \dt{network}
+value as a reference for the translation of all spatial and spatio-temporal data
+type objects of the \bmodb{} into the NDM representation.
+In Section \ref{sec:createIndex} we describe the indexes we build on the NDM
+representation to support faster query execution. We close this part
+with Section \ref{sec:queries} were we describe the executable \secondo{} queries
+for the NDM representation of the \bmodb{}.
 
 Executable \secondo{} scripts for the network and index creation, object translation,
-and the network benchmark queries can be downloaded from our website
-\cite{berlinmodweb}.
+and the network benchmark queries can be downloaded from our web site \cite{NetworkWeb}.
 \subsection{Create Network Object}
@@
 The extracted data $r$ is used to compute the crossings of the
-routes of Berlin $j$. The data source lacks on information about the connectivity
+routes of Berlin $j$. The data source lacks information about the connectivity
 of the street crossings, such that we use the maximum value for the connectivity
@@
 to create our \dt{network} object $net$ representing the streets of Berlin in
-the network data model representation of the \bmodb{}.
-
-The network creation algorithm first copies all tuple of $r$ to the
-$routes$ relation of $net$ and creates the B-Tree index of the route
-identifiers and the R-Tree index of the route curves of the $routes$ relation of
-$net$. Then all tuple of $j$ are copied to the $junctions$ relation
+the NDM representation of the \bmodb{}.
+
+The network creation algorithm first copies all tuples of $r$ to the
+$routes$ relation of $net$ and creates the B-Tree index on the route
+identifiers and the R-Tree index on the route curves of the $routes$ relation of
+$net$. Then all tuples of $j$ are copied to the $junctions$ relation
 of $net$ and the tuple identifiers for the both routes connected
@@
 
-If $|r|$ is the number of routes and $|j|$ is the number of junctions.
-The algorithm needs O($|r| \log |r|$) time to copy $r$ to the
+If $|r|$ is the number of routes and $|j|$ is the number of junctions,
+the algorithm needs O($|r| \log |r|$) time to copy $r$ to the
 $routes$ relation of $net$ and create the indexes of the
 $routes$ relation. The creation of the $junctions$ relation and the build
-of the B-Trees indexes takes O($|j| \log |j|$) time.
-O($|r||j|$) time is needed to fill the $sections$ relation and
-O($|j|$) time to fill the $adjacency lists$ of $net$. Altogether
-the complete algorithm needs:
-O($|r| \log |r|+|j| \log |j| + |r||j|$)
-time to create the $net$ from the two input relations $r$ and $j$.
+of the B-Tree indexes takes O($|j| \log |j|$) time.
+O($|r|J$)\footnote{$J = \sum_{i=1}^{|r|}{j_i}$, where $j_i$ is the number of
+junction on route $i$, with $i \leq 1 \leq |r|$} time is needed to fill the
+$sections$ relation and O($|j|$) time to fill the $adjacency lists$ of $net$.
+Altogether the complete algorithm needs:
+O($|r| \log |r|+|j| \log |j| + |r|J$) time to create the $net$ from the two input
+relations $r$ and $j$.
 \subsection{Translate Spatial and Spatio-Temporal Data Types}
@@
 objects. All translations are done relative to the \dt{network} object $net$ that
-we described in section \ref{sec:createNetwork}.
+we described in Section \ref{sec:createNetwork}.
 All algorithms in this section get a spatial respectively spatio-temporal \bmodb{}
-data type object and the \dt{network} object $net$ as input they return the
-corresponding network data model object respectively an undefined network data model
-object if the input data object is not constrained by $net$.
+data type object and the \dt{network} object $net$ as input. They return the
+corresponding NDM object respectively an undefined NDM object if the input data
+object is not constrained by $net$.
 \subsubsection{Translate \dt{point} into \dt{gpoint}}
@@
 If $r$ is the number of routes in the $routes$ relation
-and $k$ is the number of possible candidate routes the worst case complexity
-of the algorithm is O($\log{r} + k$).
+and $k$ is the number of routes, which route curve bounding boxes contain p,
+the worst case complexity of the algorithm is O($\log{r} + k$).
 
@@
 relation of the \bmodb{} into network query positions. But there is a problem with
-the network data model representation of junctions. In the network data model
-contrary to the data model of free movement in the two dimensional space each junction
+the NDM representation of junctions. In the NDM, contrary to the DMFS, each junction
 has more than one \dt{gpoint} representation, because each junction is related to
 two or more routes. Hence if a junction position is given related to route $a$
-we won't detect the junction as passed if a \dt{mgpoint} object passes the junction
+we won't detect the junction as passed if an \dt{mgpoint} object passes the junction
 on route $b$ in all cases, because the definition of \op{passes} in the network
@@
 Unfortunately all query points of the \bmodb{} are junctions. To make the results
-comparable we added a operator \op{polygpoints}, which returns for every input
+comparable, we added an operator \op{polygpoints}, which returns for every input
 \dt{gpoint} value $gp$ a stream of \dt{gpoint} values. If $gp$ represents a junction
@@
 $QueryPoints$ and 22 \dt{gpoint} values in $QueryPoints1Net$ for the
-10 \dt{point} values of $QueryPoints1$ of the \bmodb{}. This means we have
-always to compute the results for the doubled number of query points in our network
-data model than in the data model of free movement in space.
+10 \dt{point} values of $QueryPoints1$ of the \bmodb{}. This means we always have
+to compute the results for the double number of query points in our NDM relativ
+to the DMFS.
 \subsubsection{Translate \dt{mpoint} into \dt{mgpoint}}
-The second operation \op{mpoint2mgpoint} translates a \dt{mpoint} value $s$
-into a \dt{mgpoint} value $t$. The main idea of the algorithm is to use the
+The second operation \op{mpoint2mgpoint} translates an \dt{mpoint} value $s$
+into an \dt{mgpoint} value $t$. The main idea of the algorithm is to use the
 continuous movement of $s$ to reduce computation time. We initialize the
@@
 a new unit for $t$ with the network values of the actual unit from $s$.
-If the $end point$ can't be found on the same route than the last unit from
-$s$ we write the actual unit of $t$ and start a search on the route curves
+If the $end point$ can't be found on the same route as the last unit from
+$s$, we write the actual unit of $t$ and start a search on the route curves
 of the adjacent sections to find the route curve that contains the $start$
@@
 
-The time complexity to find the start values for the first unit is O(\op{point2gpoint}).
-For the next $m$ units of $s$ the time complexity is O(1) if $s$ don't change the
-route. And O($a$) if the end point is on another route and $a$ is the maximum
+The time complexity to find the start values for the first unit is the time complexity
+from \op{point2gpoint} O($\log r + k$).
+For each of the next $m$ units of $s$, the time complexity is O(1) if $s$ does not
+change the route. And it is O($a$) if the end point is on another route and $a$ is the maximum
 number of adjacent sections. So we get a worst case time complexity of
-O(O(\op{point2gpoint}) + $ma$) for the translation of a \dt{mpoint} $s$ into a
-\dt{mgpoint} $t$.
+O($\log r + k + ma$) for the translation of an \dt{mpoint} $s$ into an \dt{mgpoint} $t$.
 \subsubsection{Translate \dt{region} into \dt{gline}}
 The translation of the \dt{region} values in the $QueryRegions$ relation of the
-\bmodb{} into \dt{gline} values of our network data model is done in several steps.
+\bmodb{} into \dt{gline} values of our NDM is done in several steps.
 First of all we build a single big \dt{line} object containing all network streets.
@@
 
-The algorithm of the \op{line2gline} operation takes each $half segment$ of a
-\dt{line} value and computes a corresponding network $route interval$ by
+The algorithm of the \op{line2gline} operation takes each \dt{HalfSegment} of a
+\dt{line} value and computes a corresponding network \dt{RouteInterval} by
 searching a common $route curve$ for the $start$ and the $end point$ of the
-$half segment$ using the \op{point2gpoint} operation. The computed
-$route interval$s are sorted, merged and compressed before the resulting
-\dt{gline} value is returned. If the number of $half segment$s of a \dt{line}
-value is $h$ and the number of resulting compressed $route interval$s is $r$
+\dt{HalfSegment} using the \op{point2gpoint} operation. The computed
+\dt{RouteInterval}s are sorted, merged and compressed before the resulting
+\dt{gline} value is returned. If the number of \dt{HalfSegment}s of a \dt{line}
+value is $h$ and the number of resulting compressed \dt{RouteInterval}s is $r$
 we get a time complexity of O($h$O(\op{point2gpoint})$+ h \log r + r$) for the
@@
   \item B-Tree indexes for the $licences$ and $moid$ attributes of the relations
-$dataSNcar$, $dataMcar$, and $dataMNtrip$. This indexes are similar to the indexes
+$dataSNcar$, $dataMcar$, and $dataMNtrip$. These indexes are similar to the indexes
 created in the \bmodb{} for $dataSCcar$, $dataMCcar$, and $dataMCtrip$, because
@@
 data model representation of the $dataScar$, $dataMcar$ and $dataMtrip$ relation
-of the \bmodb{}. We don't explain them in more detail.
+of the \bmodb{}, respectively. We don't explain them in more detail.
   \item An R-Tree index of the spatio-temporal bounding boxes of the \dt{mgpoint}
 attributes in the $dataMNtrip$ and the $dataSNcar$ relation. Different from the
-data model that uses the spatio-temporal units for the spatio-temporal indexes we
-used only the big bounding boxes of the whole trips instead of much more small bounding
-boxes for each single unit like it is done in the data model of free movement in
-two dimensional space.
- \item For every unit of each \dt{mgpoint} we build a three dimensional $netbox$
-and for every $route interval$ of every \dt{mgpoint}s trajectory a two dimensional
-$netbox$. This $netboxes$ are used to create R-Trees indexing the network and
-network-temporal positions of the \dt{mgpoint}s. A temporal-network bounding box
+data model that uses the spatio-temporal units for the spatio-temporal indexes, we
+used only the big bounding boxes of the whole trips instead of the much smaller
+bounding boxes for each single unit as it is done in the DMFS.
+ \item For every unit of each \dt{mgpoint} we build a temporal-network bounding box
+and for every \dt{RouteInterval} of every \dt{mgpoint}s trajectory a network bounding box.
+These network bounding boxes ($netboxes$ for short) are used to create R-Trees
+indexing the network and temporal-network positions of the \dt{mgpoint}s.
+A temporal-network bounding box
 is a degenerated three dimensional rectangle. The coordinates are defined to be
-$x_1 = x_2 = route identifier$ as \dt{real} value (The equality of $x_1$ and
-$x_2$ makes the degeneration.), $y_1 = \min (star position, end position)$,
+$x_1 = x_2 = route identifier$ as a \dt{real} value (The equality of $x_1$ and
+$x_2$ makes the degeneration.), $y_1 = \min (start position, end position)$,
 $y_2 = \max (start position, end position)$,
-and, $z_1 = start time$ as \dt{real} value and $z_2 = end time$ as \dt{real} value.
-The network bounding boxes are defined to be degenerated two dimensional rectangles
+and, $z_1 = start time$ as a \dt{real} value and $z_2 = end time$ as a \dt{real} value.
+The network bounding box is defined to be a degenerated two dimensional rectangle
 with x,y-coordinates analogous to the temporal-network boxes.
@@
 We developed executable \secondo{} queries for each of the 17 BerlinMOD/R queries
-for the object based approach (OBA) and the trip based approach (TBA) using our
-network indexes to support faster query execution. The \secondo{} optimizer is not
-able to optimize SQL-queries on network data model objects yet, so we tested in
+for the OBA and the TBA using our network indexes to support faster query execution.
+The \secondo{} optimizer is not able to optimize SQL-queries on NDM objects yet, so we tested in
 our experiments many different query formulations for each query to get optimal
@@
 The limited space does not allow us to show all our executable \secondo{} queries
-for the network data model in detail, but they can be downloaded as \secondo{} scripts
-from our web page. At this place we give only a short overview over the \bmodb{} queries
-and their network data model algorithms.
+for the NDM in detail, but they can be downloaded as \secondo{} scripts
+from our web page. Here we give only a short overview over the \bmodb{} queries
+and their NDM algorithms.
 
 Every time we need a licence in the result or have a query licence number we need
-a additional step in the TBA. Because we have to join the $dataMNtrip$ and $dataMcar$
+an additional step in the TBA, because we have to join the $dataMNtrip$ and $dataMcar$
 relation using the $moid$ attribute and the corresponding B-Tree indexes.
@@
 Query 1 asks for the models of the cars with licence plate numbers from $QueryLicences$,
-and query 2 for the number of vehicles that are ``passenger'' cars. Both queries
-deal only with standard attributes so we only changed the relation names and the
-B-Tree indexes to match the network data model representation.
+and query 2 for the number of vehicles that are ``passenger cars''. Both queries
+deal only with standard attributes; so we only changed the relation names and the
+B-Tree indexes to match the NDM representation.
 
@@
 ten time instants from $QueryInstants1$. We use the licence B-Tree to select the
-ten cars and computes the positions of these ten cars for each of the ten time
+ten cars and compute the positions of these ten cars for each of the ten time
 instants from $QueryInstants1$ if the time instant is inside the definition time
@@
 
-In Query 4 asks for the licence numbers of the cars that passed the points
+Query 4 asks for the licence numbers of the cars that passed the points
 from $QueryPointsNet$. We create a $netbox$ for each \dt{gpoint} in $QueryPointNet$
-and use our specialised $netbox$ R-Tree of the \dt{mgpoint} $route intervals$s to
+and use our specialised $netbox$ R-Tree of the \dt{mgpoint} \dt{RouteInterval} to
 select the vehicles passing the given query points.
 
-The queries 5, 6, and 10 deal with Euclidean Distance values, which are not very
+The queries 5, 6, and 10 deal with Euclidean distance values, which are not very
 useful in network environments. In networks everything is constrained by the
-network and regularly the network distances are computed instead of Euclidean
-Distances. We decided to retranslate intermediate results
+network and normaly the network distances are computed instead of Euclidean
+distances. We decided to retranslate intermediate results
 into spatial respectively spatio-temporal objects and use the existing
-Euclidean Distance operation to compute the distances between this objects to make
+Euclidean distance operation to compute the distances between this objects to make
 the results comparable.
@@
 with licence plate numbers from $QueryLicence1$ respectively $QueryLicences2$ using the
-B-Tree over the $Licence$ attribute of $dataSNcar$ relation. In the TBA the
+B-Tree over the $Licence$ attribute of the $dataSNcar$ relation. In the TBA, the
 resulting trajectories for each car are aggregated into one single trajectory
 for each car. In both approaches we create a \dt{line} value for each resulting
-(aggregated) trajectory value of the \dt{mgpoint}s and compute the Euclidean Distance
-between this \dt{line} values for each pair of licences one from $QueryLicences1$ and one
+(aggregated) trajectory value of the \dt{mgpoint}s and compute the Euclidean distance
+between these \dt{line} values for each pair of licences one from $QueryLicences1$ and one
 from $QueryLicences2$.
 
-Query 6 asks for the pairs of licences from ``trucks`` that have been as close as
+Query 6 asks for the pairs of licences from ``trucks'' that have been as close as
 10m or less to each other. We filter $dataSNcar$ relation, respectively $dataMcar$
-relation to select the ''trucks`` and compute the spatio-temporal bounding box
-of each trip of a ''truck``. We extend the spatial dimensions of the bounding boxes
+relation to select the ``trucks'' and compute the spatio-temporal bounding box
+of each trip of a ``truck''. We extend the spatial dimensions of the bounding boxes
 by 5m in each spatial direction and retranslate the \dt{mgpoint} values into \dt{mpoint}
-values in a first step. In a second step we compute the \op{symmjoin} of the results from
+values in a first step. In a second step, we compute the join of the results from
 step one with itself using the intersection of the bounding boxes as join criteria.
-We filter the result to include all licence pairs of ''trucks`` that had sometimes
-a distance lower than 10m. In the TBA we additionally remove the duplicate licence
+We filter the result to include all licence pairs of ``trucks'' that had sometimes
+a distance lower than 10m. In the TBA, we additionally remove the duplicate licence
 pairs from the result.
 
-Query 7 asks for the licence plate numbers of the ''passenger`` cars that reached
-the points from $QueryPoints$ first of all ''passenger`` cars during the
-observation period. The first step to solve query 7 in the network data model is
-equal to query 4. In a filter step we remove all ''not passenger`` cars from the
+Query 7 asks for the licence plate numbers of the ``passenger'' cars that reached
+the points from $QueryPoints$ first of all ``passenger'' cars during the
+observation period. The first step to solve query 7 in the NDM is
+equal to query 4. In a filter step we remove all ``not passenger'' cars from the
 first intermediate result. We compute for each remaining candidate trip the times
@@
 each group, which is in fact the first time the query position was reached by a
-car. In a last step the licences of the ''passenger`` cars reaching the query
+car. In a last step the licences of the ``passenger'' cars reaching the query
 positions at this first time instant are computed using the specialised
-network-temporal index of the network data model.
+network-temporal index of the NDM.
 
@@
 the driven distances and select the maximum length for each query periods value.
-Again we have to do a additional aggregation of the distances driven from the same
+Again we have to do an additional aggregation of the distances driven from the same
 car in the same period in the TBA.
@@
 In our experiments we tried out several indexes to support a faster query execution
-of query 10 including the MON-Tree presented in \cite{MONTree}. The MON-Tree showed
+of query 10 including the MON-Tree presented in \cite{MONTreeAlmeidaGeoinformatica}. The MON-Tree showed
 very good CPU times but never the less the total run time was very high. In the end
@@
 of the query parameters to select the candidate trips using the temporal-network
-position index and refine the result filtering the candidates really full filling
+position index and refine the result filtering the candidates really fullfilling
 the query constraints.
@@
 We generated three databases with different amounts of data using the data generation
-script of the \bmodb{} with the $SCALEFACTOR$ 0.05, 0.2, and 1.0. The following
+script of the \bmodb{} with the $scalefactor$ 0.05, 0.2, and 1.0. The following
 steps are done with all three databases. We first created the \bmodb{} data and indexes
-using the script ``BerlinMOD\_CreateObjects.SEC'' for the data model of free movement
-in two dimensional space. The network data model representation of the databases
-was generated by the the script ``Network\_CreateObjects.SEC'' that uses the algorithms
-and builds the indexes described in section \ref{sec:Translation}.
-
-Table \ref{tab:dbstat} shows the created data amounts for the different $SCALEFACTOR$
-values in the both data models. As you can see the network data model needs less
+using the script ``BerlinMOD\_CreateObjects.SEC'' for the DMFS. The NDM
+representation of the databases was generated by the the script ``Network\_CreateObjects.SEC''
+that uses the algorithms and builds the indexes described in Section \ref{sec:Translation}.
+
+Table \ref{tab:dbstat} shows the created amounts of data for the different $scalefactor$
+values in both data models. As you can see, the NDM needs less
 than 40\% of the storage space of the \bmodb{} data model. The main cause is that
-the same trip is represented by less than 50\% of the units in the network data model
-compared to the data model of free movement in two dimensional space. This is a very
-good result and we expect this effect to increase if the cars make long distance
+the same trip is represented by less than 50\% of the units in the NDM
+compared to the DMFS. This is a very good result and we expect this effect to
+increase if the cars make long distance
 trips instead of moving in a single town like they do in the benchmark. In towns
 cars more often change the street or the velocity than cars that do long distance
-trips and so the compact route representation in the network data model should become
-more effect than in the town.
+trips and so the compact route representation in the NDM should become
+more effective than in the town.
 \begin{table}[H]
@@
 \hline
-&BMODB&Network&BMODB&Network&BMODB&Network\\
+&DFMS&NDM&DFMS&NDM&DFMS&NDM\\
 \hline
@@
 \end{table}
-The long creation time of the network data model representation is
+The long creation time of the NDM representation is
 caused by the expensive mapping of spatial and spatio-temporal positions into
-network positions. The indexes them self are build faster in the network representation
+network positions. The indexes themselves are built faster in the network representation
 than in the \bmodb{} representation because they have less entries and are smaller.
@@
 We found some isolated mismatches in some query results as we compared the results
-of the \bmodb{} queries and the network data model queries for the object based (OBA)
-and the trip based approach (TBA). We detected that the source data of the street
-map of the \bmodb{} is not well defined in all places.
+of the \bmodb{} queries and the NDM queries for the OBA and the TBA. We detected
+that the source data of the street map of the \bmodb{} is not well defined in all places.
 Figure \ref{fig:routefailure} shows two examples for the street map failures. Using
 a very high zoom factor you can see that single streets consist of more than one
-line. We corrected the source file ``streets.data`` of the \bmodb{} at the places
+line. We corrected the source file ``streets.data'' of the \bmodb{} at the places
 where we detected the errors and restarted the building of the databases and our
-experiments from the scratch. With the corrected street map all results match
+experiments from scratch. With the corrected street map, all results match
 each other in the different data models and approaches.
@@
 We repeated the \bmodb{} query execution several times for both data models and
-approaches. The tables in figure \ref{fig:compruntimes} compare the average run times
-query run times in seconds for the different scale factors, data models, and approaches.
-As you can see the total run time of all queries in the network data model is around
-50\% less than the total query run time of the \bmodb{} data model at each scalefactor.
+approaches. The tables in Figure \ref{fig:compruntimes} and the graphic in
+\ref{fig:CompTotalRunTimesGraphic} compare the average query run times in seconds
+for the different scale factors, data models, and approaches.
+As you can see, the total run time of all queries in the NDM is around
+50\% less than the total query run time of the DMFS at each scale factor.
 \begin{figure}[h]
@@
         \cline{2-5}
-        &\multicolumn{2}{c|}{\textbf{BMODB}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Network}}\\
+        &\multicolumn{2}{c|}{\textbf{DMFS}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{NDM}}\\
         \hline
@@
         \hline
-        \textbf{1}&0.086&0.100&0.090&0.113\\
-        \hline
-        \textbf{2}&0.003&0.003&0.003&0.002\\
-        \hline
-        \textbf{3}&0.346&0.345&0.112&0.568\\
-        \hline
-        \textbf{4}&9.105&15.403&0.142&1.303\\
-        \hline
-        \textbf{5}&1.076&1.623&0.927&1.377\\
-        \hline
-        \textbf{6}&16.781&14.934&5.004&4.483\\
-        \hline
-        \textbf{7}&2.996&3.007&1.221&6.790\\
-        \hline
-        \textbf{8}&0.346&0.424&0.225&0.213\\
-        \hline
-        \textbf{9}&99.375&193.929&22.935&24.349\\
-        \hline
-        \textbf{10}&139.795&36.636&81.770&84.298\\
-        \hline
-        \textbf{11}&0.143&0.111&0.158&0.898\\
-        \hline
-        \textbf{12}&0.297&0.133&0.228&0.202\\
-        \hline
-        \textbf{13}&11.284&7.341&1.159&1.336\\
-        \hline
-        \textbf{14}&0.525&0.727&0.793&3.734\\
-        \hline
-        \textbf{15}&1.201&0.802&0.625&0.543\\
-        \hline
-        \textbf{16}&43.567&5.346&0.680&1.579\\
-        \hline
-        \textbf{17}&1.084&0.935&0.234&0.337\\
-        \hline
-        \textbf{Total}&328.009&281.797&116.305&132.127\\
+        \textbf{1}&0.125&0.109&0.128&0.088\\
+        \hline
+        \textbf{2}&0.003&0.002&0.003&0.002\\
+        \hline
+        \textbf{3}&0.245&0.205&0.227&0.268\\
+        \hline
+        \textbf{4}&6.594&7.514&0.238&0.846\\
+        \hline
+        \textbf{5}&1.072&1.585&1.098&1.031\\
+        \hline
+        \textbf{6}&14.332&6.280&3.995&3.675\\
+        \hline
+        \textbf{7}&3.458&3.191&3.893&3.192\\
+        \hline
+        \textbf{8}&0.353&0.379&0.201&0.205\\
+        \hline
+        \textbf{9}&96.724&166.434&19.840&21.783\\
+        \hline
+        \textbf{10}&104.239&31.555&62.972&76.826\\
+        \hline
+        \textbf{11}&0.150&0.096&0.224&0.443\\
+        \hline
+        \textbf{12}&0.296&0.120&0.202&0.226\\
+        \hline
+        \textbf{13}&9.959&6.551&1.094&1.113\\
+        \hline
+        \textbf{14}&0.516&0.659&1.566&1.709\\
+        \hline
+        \textbf{15}&1.144&0.857&0.579&0.488\\
+        \hline
+        \textbf{16}&6.214&14.354&0.612&1.483\\
+        \hline
+        \textbf{17}&1.126&0.719&0.228&0.262\\
+        \hline
+        \textbf{Total}&246.551&240.609&97.061&113.640\\
         \hline
@@
         \hline
-        &\multicolumn{4}{c|}{\textbf{Scalefactor 1.0}}\\
+        &\multicolumn{4}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.2}}\\
         \cline{2-5}
-        &\multicolumn{2}{c|}{\textbf{BMODB}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Network}}\\
+        &\multicolumn{2}{c|}{\textbf{DMFS}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{NDM}}\\
         \hline
@@
         \hline
-        \textbf{1}&0.226&0.166&0.185&0.215\\
-        \hline
-        \textbf{2}&0.005&0.004&0.019&0.004\\
-        \hline
-        \textbf{3}&0.745&0.845&0.845&1.323\\
-        \hline
-        \textbf{4}&149.167&427.583&1.145&31.879\\
-        \hline
-         \textbf{5}&3.029&5.821&4.781&5.277\\
-        \hline
-        \textbf{6}&1463.214&5110.613&381.622&263.371\\
-        \hline
-        \textbf{7}&84.660&50.575&124.602&169.848\\
-        \hline
-        \textbf{8}&0.890&0.557&0.258&0.303\\
-        \hline
-        \textbf{9}&830.253&3153.720&120.470&156.693\\
-        \hline
-        \textbf{10}&4414.632&2015.096&2786.578&1791.941\\
-        \hline
-        \textbf{11}&0.656&0.914&6.030&7.738\\
-        \hline
-        \textbf{12}&36.210&0.213&0.274&0.267\\
-        \hline
-        \textbf{13}&119.685&94.366&29.126&36.086\\
-        \hline
-        \textbf{14}&10.912&3.915&36.041&38.552\\
-        \hline
-        \textbf{15}&30.874&18.711&10.317&7.989\\
-        \hline
-        \textbf{16}&35.490&8.655&0.584&1.969\\
-        \hline
-        \textbf{17}&82.242&343.826&0.550&8.026\\
-        \hline
-        \textbf{Total}&7262.888&11235.581&3503.429&2521.481\\
+        \textbf{1}&0.123&0.096&0.157&0.099\\
+        \hline
+        \textbf{2}&0.003&0.003&0.008&0.003\\
+        \hline
+        \textbf{3}&0.501&0.327&0.424&0.349\\
+        \hline
+        \textbf{4}&32.323&39.113&0.500&6.522\\
+        \hline
+        \textbf{5}&1.657&2.985&2.394&2.198\\
+        \hline
+        \textbf{6}&57.453&45.931&15.508&13.451\\
+        \hline
+        \textbf{7}&17.184&11.150&27.084&22.814\\
+        \hline
+        \textbf{8}&0.390&0.379&0.205&0.220\\
+        \hline
+        \textbf{9}&250.626&386.452&36.323&46.187\\
+        \hline
+        \textbf{10}&447.679&126.870&286.779&287.101\\
+        \hline
+        \textbf{11}&0.247&0.165&2.119&2.958\\
+        \hline
+        \textbf{12}&4.171&0.182&0.262&0.316\\
+        \hline
+        \textbf{13}&27.028&12.106&5.865&4.669\\
+        \hline
+        \textbf{14}&1.125&1.143&8.783&9.101\\
+        \hline
+        \textbf{15}&7.800&3.874&2.543&1.876\\
+        \hline
+        \textbf{16}&6.441&25.298&0.362&0.776\\
+        \hline
+        \textbf{17}&8.722&4.042&0.289&0.641\\
+        \hline
+        \textbf{Total}&863.472&660.217&389,605&399.281\\
         \hline
@@
         \hline
-        &\multicolumn{4}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.2}}\\
+        &\multicolumn{4}{c|}{\textbf{Scalefactor 1.0}}\\
         \cline{2-5}
-        &\multicolumn{2}{c|}{\textbf{BMODB}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Network}}\\
+        &\multicolumn{2}{c|}{\textbf{DMFS}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{NDM}}\\
         \hline
@@
         \hline
-        \textbf{1}&0.146&0.123&0.082&0.092\\
-        \hline
-        \textbf{2}&0.003&0.003&0.004&0.003\\
-        \hline
-        \textbf{3}&0.456&0.523&0.134&0.834\\
-        \hline
-        \textbf{4}&32.832&80.881&0.217&7.504\\
-        \hline
-        \textbf{5}&1.539&2.824&1.768&2.251\\
-        \hline
-        \textbf{6}&70.266&120.294&20.605&14.884\\
-        \hline
-        \textbf{7}&14.479&10.423&10.107&35.036\\
-        \hline
-        \textbf{8}&0.435&0.446&0.202&0.225\\
-        \hline
-        \textbf{9}&237.581&485.998&41.579&50.853\\
-        \hline
-        \textbf{10}&605.718&139.565&378.248&309.345\\
-        \hline
-        \textbf{11}&0.233&0.149&0.178&3.017\\
-        \hline
-        \textbf{12}&4.332&0.160&0.269&0.260\\
-        \hline
-        \textbf{13}&30.173&13.791&5.737&5.248\\
-        \hline
-        \textbf{14}&1.115&1.166&1.469&9.286\\
-        \hline
-        \textbf{15}&8.824&4.286&2.644&2.084\\
-        \hline
-        \textbf{16}&29.389&5.500&0.376&0.847\\
-        \hline
-        \textbf{17}&8.453&4.169&0.306&0.923\\
-        \hline
-        \textbf{Total}&1045.974&870.300&463,926&442.691\\
+        \textbf{1}&0.196&0.186&0.387&0.185\\
+        \hline
+        \textbf{2}&0.005&0.004&0.006&0.004\\
+        \hline
+        \textbf{3}&0.731&0.483&1.020&1.349\\
+        \hline
+        \textbf{4}&150.172&157.629&2.089&31.769\\
+        \hline
+         \textbf{5}&3.274&6.079&5.230&5.494\\
+        \hline
+        \textbf{6}&826.483&2002.002&270.468&235.594\\
+        \hline
+        \textbf{7}&99.086&53.099&118.840&125.206\\
+        \hline
+        \textbf{8}&0.794&0.524&0.254&0.398\\
+        \hline
+        \textbf{9}&775.458&2263.531&106.910&143.150\\
+        \hline
+        \textbf{10}&3314.518&1942.155&2150.250&1645.812\\
+        \hline
+        \textbf{11}&0.685&0.474&6.080&7.889\\
+        \hline
+        \textbf{12}&37.445&0.200&0.272&0.290\\
+        \hline
+        \textbf{13}&111.587&72.907&26.880&32.540\\
+        \hline
+        \textbf{14}&11.397&4.238&36.728&37.700\\
+        \hline
+        \textbf{15}&28.512&16.862&9.696&8.602\\
+        \hline
+        \textbf{16}&9.726&53.011&0.571&1.880\\
+        \hline
+        \textbf{17}&86.357&152.542&0.530&6.884\\
+        \hline
+        \textbf{Total}&5456.427&6725.924&2736.210&2284.747\\
         \hline
@@
     \end{tiny}
-  \end{minipage}\hfill
-  \begin{minipage}{0.5\textwidth}
-      \includegraphics[width=1.0\linewidth]{compruntimesall.eps}
   \end{minipage}
@@
 \end{figure}
-For the queries 1 and 2 the query run times are almost the same for all data models
+\begin{figure}
+  \includegraphics[width=1.0\linewidth]{compruntimesall.eps}
+  \caption{Compare Total Run Times}
+  \label{fig:CompTotalRunTimesGraphic}
+\end{figure}
+
+For the queries 1 and 2, the query run times are almost the same for all data models
 and approaches at the different scale factors. This is what we expected because
-the both queries deal only with standard attributes and standard indexes, which
+both queries deal only with standard attributes and standard indexes, which
 are not influenced by the different data models.
 
-For query 3 the run times for all data models and approaches are very small. But
+For query 3, the run times for all data models and approaches are very small. But
 we can see a development of the ratio of the run times between the different
 data amounts, data models and approaches. Although the query algorithms for both
-data models and approaches is almost the same, the run time ratio for the different
-data amounts is different. For the small databases (scalefactor 0.05 and 0.2)
-the network database model outperforms in the OBA the data model of free movement
-in two dimensional space, while for scalefactor 1.0 and all TBA queries the data
-model of free movement in space outperforms the network data model. We think that
-two different effects take place. On the one hand the number of units in the network
-data model is less than the number of units in the data model of free movement in space,
+data models and approaches are almost the same, the run time ratio for the different
+amounts of data is different. For the small databases (scale factor 0.05 and 0.2)
+the NDM outperforms in the OBA the DMFS, while for scalefactor 1.0 and all TBA
+queries the DMFS outperforms the NDM. We think that
+two different effects take place. On the one hand, the number of units in the NDM
+is less than the number of units in the DMFS,
 such that the unit which contains the query time instant can be found faster.
-On the other hand a \dt{gpoint} value has more internal elements (3 \dt{int}, 1 \dt{real},
+On the other hand, a \dt{gpoint} value has more internal elements (3 \dt{int}, 1 \dt{real},
 and 1 \dt{bool}) than a \dt{point} value (2 \dt{real}, and 1 \dt{bool}), such
-that result computing and copying is a little more expensive in the network data model.
+that result computing and copying is a little more expensive in the NDM.
 The advantage of the smaller number of units in a binary search is smaller if
 the number of units becomes bigger and the disadvantage of bigger results becomes
-greater, that explains the different run time ratios for query 3.
-
-In query 4 the network data model outperforms the data model of free movement in space
-significantly at all scale factors (>2 min OBA, >6 min TBA at scalefactor 1.0).
-The network data model index used in query 4
-is much smaller (OBA 24 MB, TBA 160 MB, at scalefactor 1.0) than the
-spatial unit index of the \bmodb{} (OBA 3.7 GB, TBA 3.7 GB at scalefactor 1.0)
-and more precise, such that we don't need a additional refinement step after the
-index usage in the network data model, like we do in the data model of free movement
-in two dimensional space.
-
-We expected the network data model to be slower than the data model of free
-movement in two dimensional space, because we retranslate intermediate results
-from the network data model representation into the \bmodb{} data model representation.
-For the OBA this is correct. We need a little more time in the network data model
-than in the data model of free movement in two dimensional space. But in TBA the
-network data model outperforms the data model of free movement in two dimensional
-space. This is due by the fact that a \dt{gline} value has less $route intervals$
-than a \dt{line} value representing the same part of a curve has $half segments$,
+greater; that explains the different run time ratios for query 3.
+
+In query 4 the NDM outperforms the DMFS
+significantly at all scale factors ($>$ 2 min OBA, $>$ 6 min TBA at scale factor 1.0).
+The NDM index used in query 4 is much smaller (OBA 24 MB, TBA 160 MB, at scalefactor 1.0)
+than the spatial unit index of the \bmodb{} (OBA 3.7 GB, TBA 3.7 GB at scalefactor 1.0)
+and more precise, such that we do not need an additional refinement step after the
+index usage in the NDM, like we do in the DMFS.
+
+We expected the NDM to be slower than the DMFS in the queries 5,6, and 10, because
+we retranslate intermediate results from the NDM representation into the DMFS representation.
+For query 5 this holds in the OBA. We need a little more time in the NDM
+than in the DMFS. But in TBA the NDM outperforms the DMFS. This is due to the fact
+that a \dt{gline} value has less \dt{RouteInterval}s
+than a \dt{line} value representing the same part of a curve has \dt{HalfSegment}s,
 such that the union of two or more \dt{gline} values in the aggregate step of query 5 in
@@
 
-The network data model outperforms the data model of free movement in space again
-significantly at query 6 for
-all data amounts and approaches, although we retranslate
-intermediate results and use the distance function of the data model of free movement
-in two dimensional space. In the network data model we reduce the number of candidate
+The NDM outperforms the DMFS again significantly at query 6
+for all amounts of data and approaches. In the NDM we reduce the number of candidate
 pairs for the distance computation by pre selecting intersecting extended bounding boxes
-and use the operation \op{notEverNearerThan} in OBA and TBA, while in the \bmodb{}
+and use the operation \op{notEverNearerThan} in OBA and TBA, while in the DMFS
 in the OBA no filtering is used and the computation is done by
@@
 \op{spatialjoin} is used instead of bounding box intersection. While the operation
-\op{distance} has always a run time from O($n$) the operation \op{everNearerThan}
+\op{distance} has always a run time O($n$) the operation \op{everNearerThan}
 stops computation immediately if the distance between two units is less than the
@@
 \secondo{} DBMS seems to have a big weakness in implementation. Otherwise the
-difference in the TBA query run times could not be so big (> 17 min OBA, > 80 min TBA,
-at scalefactor 1.0).
+difference in the TBA query run times could not be so big ($>$ 17 min OBA, $>$
+80 min TBA, at scale factor 1.0).
 
 After the very good results from query 4 we did not expect query 7 to have such
-results in the run times comparison. In fact at scalefactor 1.0 the data model of free movement
-in two dimensional space outperforms the network data model significantly in both
+results in the run times comparison. In fact at scalefactor 1.0 the DMFS outperforms
+the NDM significantly in both
 approaches and at all scale factors in TBA, while at the smaller scale factors in
-OBA the network data model outperforms the the data model of free movement in
-two dimensional space. We think there are two main causes on the one hand we
+OBA the NDM outperforms the DMFS. We think there are two main causes: On the one hand we
 have to do the expensive operation \dt{at} for \dt{mgpoint} for the double number
-of query \dt{gpoint} compared with the data model of free movement in space and
-on the other hand the test points out a weakness of the network data model
-implementation of the operation \op{at} for \dt{mgpoint}. But in the end network
-data model looses at scalefactor 1.0 less than 45 seconds in the OBA respectively less
+of query \dt{gpoint} compared with the DMFS and
+on the other hand the test points out a weakness of the NDM
+implementation of the operation \op{at} for \dt{mgpoint}. But in the end, NDM looses
+at scale factor 1.0 less than 45 seconds in the OBA respectively less
 than 120 seconds in TBA, what is not much compared with the advantages in the
@@
 Query 8 is a very fast query in both data models, although the query run time of
-the network data model is more than 50\% less than the query run time of the
-data model of free movement in two dimensional space. Which is caused by the
+the NDM is more than 50\% less than the query run time of the
+DMFS. This is caused by the
 $length$ attribute of the \dt{mgpoint} and the smaller number of units of a
@@
 
-For query 9 the network data model outperforms the data model of free movement
-in space by orders of magnitudes the advantages named in the analysis of query 8's
-run time results become a much higher impact when the number of examined trips
-becomes bigger. At scalefactor 1.0 this saves more than 10 min time in the OBA and
-more than 50 min time in the TBA.
-
-The ratio of the run times of query 10 changes between the data amounts and the
-both data models. In the OBA and at scalefactor 1.0 in the TBA the network data
-model outperforms the data model of free movement in two dimensional space at
-all scale factors, while in the TBA at the two small databases the data model of
-free movement in two dimensional space outperforms the network data model significantly.
-Before our experiments we expected that the \bmodb{} would outperform the network
-data model in all cases, because of the expensive retranslation of intermediate
-results. So why is the network data model faster (>20 min in OBA and >3 min in TBA
-at scalefactor 1.0) than the data model of free movement in two dimensional space?
+For query 9, the NDM outperforms the DMFS by orders of magnitude. The advantages
+named in the analysis of query 8's run time results have a much higher impact
+when the number of examined trips becomes bigger. At scale factor 1.0 this saves
+more than 10 min time in the OBA and more than 50 min time in the TBA.
+
+The ratio of the run times of query 10 changes between the amounts of data and
+both data models. In the OBA and at scale factor 1.0 in the TBA the NDM outperforms
+the DMFS at all scale factors, while in the TBA at the two small databases the
+DMFS outperforms the NDM significantly. Before our experiments we expected that
+the DMFS would outperform the NDM in all cases, because of the expensive
+retranslation of intermediate results. So why is the NDM faster ($>$ 20 min in
+OBA and $>$ 3 min in TBA at scale factor 1.0) than the DMFS?
 In the OBA we use bounding boxes for a preselect of candidate trips that step is not
-performed in the \bmodb{}. In the TBA the results are only better for the big data
-amounts we think this is due to the fact that the number of units in \dt{mgpoint}
+performed in the DMFS. In the TBA the results are only better for the big amounts
+of data we think this is due to the fact that the number of units in \dt{mgpoint}
 values is always smaller than in \dt{mpoint} values such that the final aggregation
-of the different trips of the same cars can be done faster in the network data model
-than in the data model of free movement in two dimensional space.
-
-Query 11 is identically with the first part of query 12 so it is surprising that
+of the different trips of the same cars can be done faster in the NDM
+than in the DMFS.
+
+Query 11 is identical with the first part of query 12. So it is surprising that
 the run time of query 11 at scalefactor 1.0 is longer than the run time of query 12,
@@
 the queries. So we think that query 12 takes profit cache effects resulting from
-query 11 running immediately before query 12. Another weakness of the network
-data model pointed out by the run times of query 11 and query 14 is that our
-network-temporal position index has bad run times for query $netbox$ objects constrained
-from a single \dt{gpoint} and a single time instant. Which becomes more worse
+query 11 running immediately before query 12. Another weakness of the NDM pointed
+out by the run times of query 11 and query 14 is that our
+network-temporal position index has bad run times for query $netbox$ objects
+constructed from a single \dt{gpoint} and a single time instant. This becomes worse
 with a higher number of indexed units. As you can see at query 15 this does not
-hold for query $netboxes$ constrained from a single \dt{gpoint} and a time interval.
+hold for query $netboxes$ constructed from a single \dt{gpoint} and a time interval.
 We have to spend some more work to figure out the problem and develop a better
-network-temporal position index to improve our network data model system.
-
-In our experiments we also tested the MON-Tree \cite{1046970} as network-temporal
+network-temporal position index to improve our NDM system.
+
+In our experiments we also tested the MON-Tree \cite{MONTreeAlmeidaGeoinformatica} as network-temporal
 index but the elapsed run time performance was not good, although the CPU run times
-was very well.
+was were small.
 
 The bad performance of the network-temporal position index is also shown by query 13.
-The network data model outperforms the data model of free movement in two dimensional
-space significantly, but we don't use any index in the executable network data model
-queries, while the \bmodb{} uses its spatio-temporal index to preselect candidate
-trips. The same holds for query 17.
-
-The network data model version of query 16 takes profit from the smaller number
-of units in the network data model and outperforms the data model of free movement
+The NDM outperforms the DMFS significantly, but we do not use any index in the
+executable NDM queries, while the DMFS uses its spatio-temporal index to preselect
+candidate trips. The same holds for query 17.
+
+The NDM version of query 16 takes profit from the smaller number
+of units in the NDM and outperforms the data model of free movement
 in two dimensional space.
@@
 Although we detected in our experiments some points of weakness in the network-temporal
-position indexing, the network data model outperforms the data model of free movement in
-two dimensional space by orders of magnitudes. The weakness of the network data model
-almost occurs in queries with short run times, while the advantages of the network
-data model take place in the queries with long run times, such that the weakness of
-the network-temporal position index is covered by the advantages of the network
+position indexing, the NDM outperforms the DMFS by orders of magnitude. The weakness
+of the NDM mostly occurs in queries with short run times, whereas the advantages
+of the NDM become apparent in the queries with long run times, such that the weakness
+of the network-temporal position index is covered by the advantages of the network
 data model.
-%\begin{figure}[H]
-%\begin{center}
-%   \includegraphics[width=1.0\textwidth]{compqueryruntimes.eps}
-%   \caption{Compared Run Times for Each Query at Scalefactor 1.0}
-%   \label{fig:compqueryruntimesall}
-%\end{center}
-%\end{figure}
-%\section{New BerlinMOD Queries}
-%\label{sec:newqueries}
 \section{Summary and Future Work}
 \label{sec:summary}
-We presented our translation of the \bmodb{} into the network data model and
-compared the capabilities of the both data models, with very good results for the
-network data model. Our experiments show that the network data model outperforms
-the data model of free movement in the two dimensional space by orders of magnitudes
-with respect to storage space and query run times. This is manly caused by the much
-lower number of units for a \dt{mgpoint} value compared with the number of units
-of the corresponding \dt{mpoint}, which also results in smaller indexes for the
-network data model objects. The \bmodb{} of the network data model pointed out
+We presented our translation of the \bmodb{} into the NDM and
+compared the capabilities of both data models, with very good results for the
+NDM. Our experiments show that the NDM outperforms
+the DMFS by orders of magnitude with respect to storage space and query run times.
+This is mainly caused by the much lower number of units for an \dt{mgpoint} value
+compared with the number of units of the corresponding \dt{mpoint}, which also
+results in smaller indexes for the NDM objects. The \bmodb{} of the NDM pointed out
 that we should spend time in the improvement of the network-temporal position index
@@
 
-The good results of the network data model encourages us to work on a extension
+The good results of the NDM encourage us to work on an extension
 of the \bmodb{}, which should enable us to compare the capabilities of different
-spatio-temporal network data models with respect to the special challenges of
-network data models, like shortest path and fastest path computation.
+spatio-temporal NDMs with respect to the special challenges of
+NDM, like shortest path and fastest path computation.
 
 Another direction of our actual work is traffic flow estimation and traffic jam
-representation in the network data model.
-
-Other interesting themes for future work on the network data models is the efficient
+representation in the NDM.
+
+Another interesting topic for future work on the NDMs is the efficient
 computation of dynamic network distances between moving network objects.

### 2010-06-15 Algebras/Network2/NetworkAlgebra.h

@@ -1,0 +1,2181 @@
+/*
+This file is part of SECONDO.
+
+Copyright (C) 2004, University in Hagen, Department of Computer Science,
+Database Systems for New Applications.
+
+SECONDO is free software; you can redistribute it and/or modify
+it under the terms of the GNU General Public License as published by
+the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+(at your option) any later version.
+
+SECONDO is distributed in the hope that it will be useful,
+but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+GNU General Public License for more details.
+
+You should have received a copy of the GNU General Public License
+along with SECONDO; if not, write to the Free Software
+Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
+
+*/
+/*
+//paragraph [1] Title: [{\Large \bf \begin{center}] [\end{center}}]
+//paragraph [10] Footnote: [{\footnote{] [}}]
+
+1.1 Declarations Necessary for Algebra Network
+
+*/
+#ifndef __NETWORK_ALGEBRA_H__
+#define __NETWORK_ALGEBRA_H__
+
+#include "NestedList.h"
+#include "TupleIdentifier.h"
+#include "RelationAlgebra.h"
+#include "BTreeAlgebra.h"
+#include "../../Tools/Flob/DbArray.h"
+#include "../../Tools/Flob/Flob.h"
+#include "Attribute.h"
+#include "SpatialAlgebra.h"
+#include "RTreeAlgebra.h"
+
+/*
+1.1.2 struct SectTreeEntry
+
+The struct ~SectTreeEntry~ is used for the shortest path computation. The
+sections already visited by the Dijkstra's algorithm for shortest path search
+will be stored sorted by their section tuple ids in a tree. ~secttid~ is the
+tuple id of the section in the sections relation of the network. ~rid~ is
+the route identifier of the route the section belongs to. ~start~ respectively
+~end~ gives the position on the route as distance from the start of the route
+for the start and the end point of the section. ~startbool~ and ~endbool~ tell
+us if the whole section is part described or only a part of the section.
+
+*/
+
+struct SectTreeEntry{
[…]

### 2010-06-15 Algebras/Network2/NetworkManager.cpp

@@ -1,0 +1,229 @@
+/*
+This file is part of SECONDO.
+
+Copyright (C) 2004, University in Hagen, Department of Computer Science,
+Database Systems for New Applications.
+
+SECONDO is free software; you can redistribute it and/or modify
+it under the terms of the GNU General Public License as published by
+the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+(at your option) any later version.
+
+SECONDO is distributed in the hope that it will be useful,
+but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+GNU General Public License for more details.
+
+You should have received a copy of the GNU General Public License
+along with SECONDO; if not, write to the Free Software
+Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
+
+//paragraph [1] Title: [{\Large \bf \begin{center}] [\end{center}}]
+//paragraph [10] Footnote: [{\footnote{] [}}]
+
+1.1 Implementation of a Class Managing Networks
+
+
+Mai-July 2007 Martin Scheppokat
+
+Defines, includes, and constants
+
+*/
+
+
+
+#include "TupleIdentifier.h"
+#include "NestedList.h"
+#include "BTreeAlgebra.h"
+#include "../../Tools/Flob/DbArray.h"
+#include "RelationAlgebra.h"
+#include "SpatialAlgebra.h"
+#include "NetworkAlgebra.h"
+#include "NetworkManager.h"
+
+extern NestedList* nl;
+
+void InitNetList(map<int,string> *netList)
+{
+  ListExpr xObjectList = SecondoSystem::GetCatalog()->ListObjects();
+  xObjectList = nl->Rest(xObjectList);
+  while(!nl->IsEmpty(xObjectList))
+  {
+    // Next element in list
+    ListExpr xCurrent = nl->First(xObjectList);
+    xObjectList = nl->Rest(xObjectList);
+
+    // Type of object is at fourth position in list
+    ListExpr xObjectType = nl->First(nl->Fourth(xCurrent));
+    if(nl->IsAtom(xObjectType) &&
+       nl->SymbolValue(xObjectType) == "network")
+    {
+      // Get name of the network
+      ListExpr xObjectName = nl->Second(xCurrent);
+      string strObjectName = nl->SymbolValue(xObjectName);
+
+      Word xValue;
+      bool bDefined;
[…]

### 2010-06-15 Algebras/Network2/NetworkManager.h

@@ -1,0 +1,64 @@
+/*
+This file is part of SECONDO.
+
+Copyright (C) 2004, University in Hagen, Department of Computer Science,
+Database Systems for New Applications.
+
+SECONDO is free software; you can redistribute it and/or modify
+it under the terms of the GNU General Public License as published by
+the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+(at your option) any later version.
+
+SECONDO is distributed in the hope that it will be useful,
+but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+GNU General Public License for more details.
+
+You should have received a copy of the GNU General Public License
+along with SECONDO; if not, write to the Free Software
+Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
+
+//paragraph [1] Title: [{\Large \bf \begin{center}] [\end{center}}]
+//paragraph [10] Footnote: [{\footnote{] [}}]
+
+1.1 Declaration of a Class Managing Networks
+
+Mai-Oktober 2007 Martin Scheppokat
+
+
+Defines, includes, and constants
+
+*/
+
+#ifndef NETWORKMANAGER_H_
+#define NETWORKMANAGER_H_
+
+#ifndef __NETWORK_ALGEBRA_H__
+#error NetworkAlgebra.h is needed by NetworkManager.h. \
+Please include in *.cpp-File.
+#endif
+
+/*
+"Static" class managing all networks in secondo.
+
+*/
+class NetworkManager
+{
+public:
+
+/*
+Loads a network with a given id.
+
+*/
+  static Network* GetNetwork(int in_iNetworkId);
+  static Network* GetNetworkNew(int in_iNetworkId, map<int,string> *netList);
+
+
+/*
+Closes a network retrived via getNetwork.
+
+*/
+  static void CloseNetwork(Network* in_pNetwork);
+};
+
+#endif /*NETWORKMANAGER_H_*/

### 2010-06-15 Algebras/TemporalNet2/TemporalNetAlgebra.h

@@ -1,0 +1,855 @@
+/*
+This file is part of SECONDO.
+
+Copyright (C) 2004, University in Hagen, Department of Computer Science,
+Database Systems for New Applications.
+
+SECONDO is free software; you can redistribute it and/or modify
+it under the terms of the GNU General Public License as published by
+the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+(at your option) any later version.
+
+SECONDO is distributed in the hope that it will be useful,
+but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+GNU General Public License for more details.
+
+You should have received a copy of the GNU General Public License
+along with SECONDO; if not, write to the Free Software
+Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
+
+//paragraph [1] Title: [{\Large \bf \begin{center}] [\end{center}}]
+//paragraph [10] Footnote: [{\footnote{] [}}]
+//[TOC] [\tableofcontents]
+
+1 Declarations needed by Algebra TemporalNet
+
+Mai-Oktober 2007 Martin Scheppokat
+
+February 2008 -  Simone Jandt
+
+1.2 Defines, includes, and constants
+
+*/
+
+#ifndef _TEMPORAL_NET_ALGEBRA_H_
+#define _TEMPORAL_NET_ALGEBRA_H_
+
+#include <iostream>
+#include <sstream>
+#include <string>
+#include "NestedList.h"
+#include "QueryProcessor.h"
+
+#ifndef __NETWORK_ALGEBRA_H__
+#error NetworkAlgebra.h is needed by TemporalNetAlgebra.h. \
+Please include in *.cpp-File.
+#endif
+
+#ifndef _TEMPORAL_ALGEBRA_H_
+#error TemporalAlgebra.h is needed by MGPoint.h. \
+Please include in *.cpp-File.
+#endif
+
+
+
+using namespace datetime;
+
+/*
+Instant
+
+This class represents a time instant, or a point in time. It will be
+used in the ~instant~ type constructor.
+
+*/
+typedef DateTime Instant;
+
+/*
+2 class MGPSecUnit
+
+*/
+
+class MGPSecUnit : public Attribute
+{
+  public:
+
+/*
+2.1 Constructors and Destructor
+
+*/
+
+    MGPSecUnit();
+
+    MGPSecUnit(bool defined, int secId,  int part, Side direct, double sp,
[…]

### 2010-06-23 Algebras/Network/BerlinMODNetwork/paper/PaperBerlinMODAndNetworkDataModel.tex
Related work extended.

@@
 \usepackage[left=3cm, right=3cm]{geometry}
+\usepackage[utf8x]{inputenc}
 \usepackage{hyperref}
@@
 \bmodb{}\cite{BerlinMODVLDBDuentgen}.
-The DMFS we use is the data model presented in \cite{DataModelDataStructureGueting}
+The DMFS we use is the data model presented in
+\cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting}
 (SPACE for short).
@@
 The rest of the paper is organised as follows: Related Work is presented in Section
-\ref{sec:relWork}. In the sections \ref{sec:secondo} - \ref{sec:bmodb} we give
-short reviews of the underlying \secondo{} DBMS (Section \ref{sec:secondo}), the two data
-models (SPACE Section \ref{sec:bmodbdatamod} and NET Section \ref{sec:netdatamod})
-we choose for our comparison, and the \bmodb{} (Section \ref{sec:bmodb}).
-In Section \ref{sec:implNDM} we give some information about our NET implementation,
-the used operations and indexes.
+\ref{sec:relWork}, including short reviews of the underlying \secondo{} DBMS
+(Section \ref{sec:secondo}), the two data models (SPACE Section \ref{sec:bmodbdatamod}
+and NET Section \ref{sec:netdatamod}) we chosed for our comparison, and the
+\bmodb{} (Section \ref{sec:bmodb}).
+In Section \ref{sec:implNDM} we give some informations about our implementation
+of NET, the used operations and indexes.
 The translation of the \bmodb{} data and query set into the NET representation
@@
 of them support only discrete spatio-temporal changes
-\cite{sqlstchen,Ramadrachan,Langran1,Langran2,HunterWilliamson}
+\cite{sqlstchen,HunterWilliamson,Langran2,Langran1,Ramadrachan}
 or deal only with current and future positions of continuously moving objects
-\cite{MOSTWolfson}. In this paper we will focus on spatio-temporal data models
-for complete histories of continuously moving objects.
+\cite{MOSTWolfson}. Reviews of several different spatio-temporal data models are
+given in \cite{ReviewSTDMPelekis}. In this paper we will focus on spatio-temporal
+data models for complete histories of continuously moving objects. These can be
+categorized into data models for objects moving freely in two dimensional space
+(DMFS) and data models for network constrained moving objects (NCDM).
+
+We will start with a few DMFS. \cite{MOLRaQSu} proposes the basic ideas of an
+DMFS based on differential geometry and the linear constraints approach of modeling
+spatial and spatio-temporal data. Spatial and spatio-temporal objects
+are defined by linear constraints, and the queries use formulas from differential
+geometry. The paper proposes only an incomplete abstract model without any usability.
+
+\cite{STAUPelekis} and \cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting}
+use both the idea of time sliced representation of moving objects first presented
+in \cite{RepresentingMovingObjectsGueting}. \cite{DataModelDataStructureGueting}
+supports only linear interpolation of movement, whereas \cite{STAUPelekis} also
+supports arc interpolation. \cite{STAUPelekis} uses only one spatial
+object containing all spatial geometries and one moving object for the
+representation of the different moving object data types, whereas
+\cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting} uses different
+spatial and moving objects for the representation of the different
+data types. Therefore \cite{STAUPelekis} provides only a single operator that
+distinguishes between the different topological relationships via a parameter,
+whereas \cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting}
+uses different operations to estimate topological relationships. Alltogether
+\cite{STAUPelekis} offers a more flexible object oriented design than
+\cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting}.
+
+The spatio-temporal framework proposed by
+\cite{DataModelDataStructureGueting,RepresentingMovingObjectsGueting} is extended
+by \cite{NetworkGueting} to be also usable in network constrained environments.
+Similar to the most other NCDM in this section \cite{NetworkGueting} depends on
+a fixed network representation. That means that the old network informations are lost when a
+update of the network data structure occurs. Only \cite{DynamicTransportNetworkDing}
+can handle such updates without loss of information.
+
+\cite{NetworkVazirgiannis} proposes an edge based NCDM. With an relation holding
+the edges and their attributes. The edge relation represents a undirected graph.
+Moving objects are assumed to drive always on the path with the lowest cost
+(distance or travel-time) from the source to the target point from a given
+starting time. The trajectory is computed by this assumptation using the length
+and speed attributes of the graph edges within the shortest / fastest path computation.
+These assumptions will not always hold in real world environments. Such that the
+moving object representation does not suffice real world requirements.
+
+\cite{NetworkJensen} uses also an edge based network representation. The paper
+proposes a combination of an 2D geometrical edge representation with an directed
+graph representation of the network. Where as the 2D geometrical representation
+handles the spatial information the connectivity information is mostly embedded
+in the directed graph representation. The both representations are connected by
+transition policies. Moving objects are represented by sets of 5 tuples. Each
+5 tuple contains an edge identifier, the position of moving point on the edge
+in terms of weight and length, the speed and direction of the movement, and
+the time instant of this information.
+
+Different from all other NCDM in this section \cite{DynamicTransportNetworkDing}
+proposes a dynamic transportation network model. This means that the attributes
+of the network parts are modelled by time depending dynamic attributes, such that
+changes in the network environment can be handled without loss of information.
+Similar to \cite{NetworkGueting} the idea of the network model bases
+on routes and junctions. The authors propose a two-layer network representation
+data structure, which combines the advantages of dynamic edge based
+\cite{DynNetworkModEdgeGueting} and route based \cite{DynNetworkModRouteGueting}
+NCDM approach. The route based environment reduces the update intervals and
+used storage space for moving objects, whereas the edge-based envirionment supports
+a more detailed view on the traffic conditions of the different edges belonging
+to the same route. Moving objects are represented by a set of pairs of
+motion vectors together with a boolean flag telling if the motion vector contains
+actual or historical information. Each motion vector consists, in parts
+similar to \cite{NetworkJensen}, of a time stamp, a network position, and a speed vector.
 
@@
 \begin{enumerate}
-  \item HERMES \cite{HERMESMDCPelekis, HERMESPelekis} is implemented as data
-cartridge for the commercial Oracle\textregistered ORDBMS \cite{Oracle}. The
-used data model is the DMFS STAU \cite{STAUPelekis}.
-  \item The Dynamic Transportation Network \cite{DynamicTransportNetworkDing} is
-a NCDM implemented in the open source database project PostgreSQL \cite{PostgreSQL}.
-  \item In the freely available \secondo{} DBMS \cite{SecondoPlatformPrototypingGueting}
-two spatio-temporal data models have been implemented.
+  \item \cite{STAUPelekis} is implemented as data cartridge \cite{HERMESMDCPelekis,
+HERMESPelekis} for the commercial Oracle\textregistered ORDBMS \cite{ORACLE}.
+  \item \cite{DynamicTransportNetworkDing} is implemented as extension of the
+open source database project PostgreSQL \cite{PostgreSQL}.
+  \item \cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting}
+and \cite{NetworkGueting} are implemented in the freely available extensible
+\secondo{} DBMS \cite{SecondoPlatformPrototypingGueting}.
+\end{enumerate}
+
+Although \cite{STAUPelekis} for the DMFS and \cite{DynamicTransportNetworkDing} for
+the NCDM provide greater flexibility we decided to use
 \cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting}
-as DMFS and \cite{NetworkGueting} as NCDM.
-\end{enumerate}
-
-Because \secondo{} provides a data model for each of our catgories we use \secondo{}
-and the provided data models. Although the data model of HERMES provides more
-capabilities than SPACE.
-Both data models use the basic idea of a sliced representation for moving objects
-introduced by \cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting}.
-The implementation of the sliced representation in SPACE supports only linear
-interpolation, whereas HERMES arc interpolation is also supported. Both data
-models support time varying geometries, which change their positions and / or
-extent in space and time dimension. HERMES supports discret and continuous
-changes, whereas SPACE only supports continuously moving objects. HERMES uses
-one spatial object for different spatial geometries, whereas SPACE
-uses different spatial objects for the different spatial geometries.
-The same holds for operations on topological relationships. SPACE
-uses different operations, whereas HERMES only provides a single operator which
-distinguishes between the different topological relationships via a ``mask'' parameter.
-
-Although HERMES provides a greater flexibility we decided to use SPACE in our
-experiments, because the \secondo{} DBMS provides besides
-the SPACE data model a NCDM \cite{NetworkGueting} (see Section \ref{sec:netdatamod}),
-and with the \bmodb{} \cite{BMODBVLDBDuentgen} (see \ref{sec:bmodb})
-to the best of our knowledge the first benchmark for complete spatio-temporal
-database systems.
-
-Other existing benchmarks \cite{COSTBenchmarkJensen,QueriesTheodoridis}
-
-like \cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting,STAUPelekis,HERMESMDCPelekis}
-and data models dealing with network constrained moving objects (NCDM) like \cite{NetworkGueting,NetworkJensen,NetworkVazirgiannis,DynamicTransportationNetworkDing}.
-
-and \cite{NetworkGueting} as NCDM. Therefore we describe these data models
-in the sections \ref{sec:bmodbdatamod} - \ref{sec:netdatamod} in more detail.
-
-\cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting,NetworkGueting,NetworkJensen,NetworkVazirgiannis,DynamicTransportationNetworkDing},As mentioned before we can categorize spatio-temporal data models into
-data models dealing with current and future positions of moving objects,
-data models dealing with complete histories of moving objects, and data models
-dealing with past, current and future positions of moving objects. We will focus
-on data models dealing with complete histories of moving objects, like \cite{STAUPelekis,HERMESMDCPelekis,RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting,NetworkGueting,NetworkJensen,NetworkVazirgiannis,DynamicTransportationNetworkDing}, to name just a few.
-
-DMFS\cite{STAUPelekis,HERMESPelekis,RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting,sqlstchen}
-
-NCDM\cite{NetworkGueting,NetworkJensen,NetworkVazirgiannis,DynamicTransportationNetworkDing}.
-
-Also, there are some more
-benchmarks \cite{COSTBenchmarkJensen,QueriesTheodoridis} and database systems for
-spatio-temporal data types \cite{SecondoPlatformPrototypingGueting,HERMESPelekis}. But to the best of our
-knowledge they do not provide a combination of different implemented
-and supported data models together with an existing benchmark feasible for moving
-objects in space and network constrained moving objects like the current \secondo{} DBMS.
-So it is natural for us to use the \secondo{} DBMS in combination with the provided
-data models and the \bmodb{} to compare the capabilities of the two data models.
-
-In the next sections we give short reviews of the \secondo{} database system
+and \cite{NetworkGueting} in our experiments, because both are available in the
+freely available \secondo{} DBMS. And not at least \secondo{} is the DBMS with
+which the \bmodb{} \cite{BerlinMODVLDBDuentgen} was developed.
+
+Other benchmarks for spatio-temporal databases provide only well defined
+query sets \cite{QueriesTheordoridis} and a database description without data.
+Or they come with well defined data generation, workload sets and experiments but
+only to evaluate the capabilities of indexes for current and near future positions
+\cite{COSTBenchmarkJensen}. Or they focus on time-evolving regional data and associated
+index methods like \cite{BenchmarkTzouramanis}.
+
+The \bmodb{} is to the best of our knowledge the only benchmark testing the capabilities
+of complete spatio-temporal database systems. Coming with well defined data and
+query sets feasible for moving objects in space and network constrained moving objects.
+
+In the next sequel we give short reviews of the \secondo{} database system
 (Section \ref{sec:secondo}), the both data models (Section \ref{sec:bmodbdatamod},
@@
 (Section \ref{sec:bmodb}).
-\section{\secondo{} DBMS}
+\subsection{\secondo{} DBMS}
 \label{sec:secondo}
-The extensible \secondo{} DBMS presented in \cite{SecondoEnvironmentDieker,SecondoPlatformPrototypingGueting} provides a
+The extensible \secondo{} DBMS presented in
+\cite{SecondoEnvironmentDieker,SecondoPlatformPrototypingGueting} provides a
 platform for implementing various kinds of data models. It provides a clean
@@
 the optimizer. Since \secondo{} version 2.9 the users may publish their extensions
-as a \secondo{} plugin such that other users can use this plugin to extend their own
+as a \secondo{} plugin such that other users can use these plugins to extend their own
 \secondo{} system. They may use the newly provided functionalities or repeat the
@@
 It comes with a number of already implemented spatial and spatio-temporal data types
-and operations including the DMFS (Section \ref{sec:bmodbdatamod}) and the NDM
+and operations including the DMFS (Section \ref{sec:bmodbdatamod}) and the NCDM
 (Section \ref{sec:netdatamod}) used in this paper. Furthermore, the \bmodb{}
@@
 For our experiments we used the \secondo{} version \secver{}.
-\section{Data Model of Free Movement in Two Dimensional Space(SPACE)}
+\subsection{Data Model of Free Movement in Two Dimensional Space}
 \label{sec:bmodbdatamod}
-The data model used by the \bmodb{} is the DMFS presented in \cite{STDTModelingQueryingMOinDErwig,DataModelDataStructureGueting,RepresentingMovingObjectsGueting}.
-Spatial positions are assumed to be located in a two dimensional space.
-
-A single spatial
-position is represented by the data type \dt{point}. A \dt{point} consists of a pair of
-\dt{real} values interpreted as x,y-coordinates in the assumed two dimensional plane.
-
-Streets are represented by \dt{line} values. A \dt{line} value consists of a set
-of \dt{HalfSegment}s representing the geometry of the line in the two dimensional space.
-Each \dt{HalfSegment} consists of two \dt{point} values and a Boolean flag telling us
-if the left or the right point is the dominating point of the \dt{HalfSegment}.
-
-Regions are represented by the data type \dt{region}. A \dt{region} consists of
-a set of \dt{HalfSegment}s defining the outer border of the region in
-the two dimensional space. If a region contains wholes the inner border is also
-formed by the \dt{HalfSegment}s.
-
+\cite{STDTModelingQueryingMOinDErwig} presents the basic idea of the new
+spatio-temporal data model that we will use as DMFS in our experiments. Besides
+the general idea it discusses related work and the advantages of having abstract
+and discrete data models. Abstract data models allow us to make definitions
+in terms of infinite sets, without worrying whether finite representations exist.
+They are useful as conceptual model, but they cannot be implemented, because computers
+can only use finite sets. Data structures and algorithms have to work with finite
+representations of the data types. Therefore we also need a discrete algebra
+representation. The abstract definition of our data model has been published in
+\cite{RepresentingMovingObjectsGueting}, whereas an associated discrete data
+model was presented in \cite{DataModelDataStructureGueting}.
+
+The type system in \cite{RepresentingMovingObjectsGueting} is defined using the
+techniques presented in \cite{SecondOrderSignatureGueting}. The basic idea of
+\cite{RepresentingMovingObjectsGueting} is to define type constructors
+that create new data types if they are applied to an data type of a given set of
+basic data types.
+Basic data types are the standard data types like integer, real, string and Boolean (BASE);
+the spatial data types point, points, line, and region (SPATIAL);
+and the temporal type instant (TIME).
+
+The data types of BASE are defined as usual. The SPATIAL data types are defined
+by different carrier sets in the abstract and the disrete level.
+
+In the abstract data model the carrier set of a point is $\mathbb{R}^2 \cup \{ \perp \}$.
+In the discret data model the carrier set of a point is $\{ real \times real \} \cup \{ \perp \}$,
+whereas the two $real$ values are interpreted as x,y-coordinates of a point in the
+two dimensional plane.
+
+In the abstract data model line and region are subsets of the set of point that
+fullfill several conditions. In the discret data model a \dt{line} is a linear
+approximation of the curve of the line by a finite set of line segments in the plane.
+Regions are represented by a set of segments representing a linear approximation
+of the region borders by polygons in the discrete data model.
+
+The two most important type constructors are $moving$ and $range$. $Moving$
+maps each type $\alpha$ from BASE and SPATIAL into an time dependend spatio-temporal
+moving data type $moving$($\alpha$) (TEMPORAL), whereas $range$ is applicable to
+BASE and TEMPORAL type $\beta$ and produces range data types $range$($\beta$).
+
+In the abstract data model a time instant is a point in time or undefined, whereas
+the carrier set for instant is $\mathbb{R} \cup \{ \perp \}$.
 In \secondo{} all these spatial data types and many standard data types can be
@@
 \end{table}
-\section{Network Data Model(NET)}
+\subsection{Network Data Model(NET)}
 \label{sec:netdatamod}
@@
 until recomputing is necessary.
-\section{BerlinMOD Benchmark}
+\subsection{BerlinMOD Benchmark}
 \label{sec:bmodb}

### 2010-07-05 Algebras/Network/BerlinMODNetwork/paper/PaperBerlinMODAndNetworkDataModel.tex
Started section implementation issues

--- 2010-06-15 Algebras/Network/BerlinMODNetwork/paper/PaperBerlinMODAndNetworkDataModel.tex
@@
 \usepackage{amssymb}
+\usepackage{amsmath}
 \usepackage{url}
@@
 \usepackage{algorithmic}
-\usepackage[boxed]{algorithm}
+\usepackage[ruled]{algorithm}
 \usepackage{color}
@@
 \usepackage{caption,subcaption}
+\usepackage{todonotes}
 \pagestyle{headings}
@@
 \newcommand{\false}{\textsl{FALSE}}
-\newcommand{\secver}{2.9.x}
 %opening
@@
 and compare their capabilities with the \bmodb{}. We describe our implementation
-of the used network constrained data model, and the translation
-from the \bmodb{} into the network constrained data model and show
+of the used network constrained data model, the translation
+from the \bmodb{} into the network constrained data model, and show
 that in our experiments the network constrained data model outperforms the data
@@
 \end{abstract}
+\listoftodos
 \section{Introduction}
@@
 spatio-temporal data objects have been developed. We can categorize them into
-data models for objects moving freely in two dimensional space and data models
-for network constrained objects. For both categories several diffferent data models
-have been presented like
+data models for objects moving freely in two dimensional space (DMFS) and data models
+for network constrained moving objects (NCDM). For both categories several different
+data models have been presented like
 \cite{DataModelDataStructureGueting,RepresentingMovingObjectsGueting,STAUPelekis,HERMESMDCPelekis}
-for spatio-temporal data objects moving freely in two dimensional space (DMFS) and
-\cite{DynamicTransportNetworkDing,NetworkGueting,NetworkJensen,NetworkVazirgiannis}
-for spatio-temporal data objects that are constrained by given networks (NCDM),
-to name just a few. Objects which are restricted to use existing networks,
+for DMFS and \cite{DynamicTransportNetworkDing,NetworkGueting,NetworkJensen,NetworkVazirgiannis}
+for NCDM, to name just a few. Objects which are restricted to use existing networks,
 like cars are restricted to use road networks, can be represented as moving point
@@
 
-Why do we spend time on NCDM,if everything can be represented by
-a DMFS? Now, it is natural to give positions related to the street
+Why do we spend time on NCDM, if everything can be represented by DMFS?
+Now, it is natural to give positions related to the street
 network instead of x,y-coordinates. NCDM are expected to use less storage space,
-because geographical informations about street curves are stored only once in
+because geographical information's about street curves are stored only once in
 the network, whereas in DMFS each street curve is stored in each moving point
-object using this street. NCDM can support query processing with spezialized indexes,
-because of the knowledge of the underlying network. And it is much easier to
+object using this street. NCDM can support query processing with specialized indexes
+using their knowledge of the underlying network. It is much easier to
 formulate queries about the relationships between moving objects and the network
-in the NCDM. And last but not least the results of our experiments show that
-our network data model outperforms our data model of free movement in two dimensional
-space by orders of magnitude. The network constrained data model uses less than
-60\% of the storage space and less than 50\% of the total query run time of the
-data model of free movement in space we used in our experiments.
-We think that these results show that it is useful
-to develop specialised data models for specialized data structures like NCDM for
-newtork constrained moving objects to save storage space and reduce query run times.
-
-For our benchmark experiments, presented in this paper, we chosed two data models
+in the NCDM. And not at last, the results of our experiments show that
+our network constrained data model outperforms our data model of free movement in
+two dimensional space by orders of magnitude. The network constrained data model
+uses less than 60\% of the storage space and less than 50\% of the total query
+run time of the data model of free movement in space, which we used in our experiments.
+We think that these results show that it is useful to develop specialized data
+models for specialized data structures like NCDM for
+network constrained moving objects to save storage space and reduce query run times.
+
+For our benchmark experiments, presented in this paper, we chose two data models
 one for each data model category. Both data models use the same temporal representation
-and are available in \secondo{} DBMS
-\cite{SecondoEnvironmentDieker,SecondoPlatformPrototypingGueting}.
-So we can exclude that different DBMS or temporal
-representation issues bias the results of our data model comparison with the
-\bmodb{}\cite{BerlinMODVLDBDuentgen}.
-The DMFS we use is the data model presented in \cite{DataModelDataStructureGueting}
-(SPACE for short).
-And the NCDM we use is the data model presented in \cite{NetworkGueting} (NET for short).
-Our implementation of NET is described first in this paper (Section \ref{sec:implNDM}
-and provides some further concepts which were only sketched in \cite{NetworkGueting}.
+and are available in \secondo{} DBMS \cite{SecondoEnvironmentDieker,SecondoPlatformPrototypingGueting}.
+So we can exclude that different DBMS or temporal representation issues bias the
+results of our data model comparison with the \bmodb{}\cite{BerlinMODVLDBDuentgen}.
+The DMFS we use is the data model presented in \cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting}
+(SPACE). And the NCDM we use is the data model presented in \cite{NetworkGueting} (NET).
 
@@
 such that they can be translated into a network constrained environment.
-And last but not least, the data model used in the \bmodb{} is SPACE that we use
+And not at last, the data model used in the \bmodb{} is SPACE that we use
 for our comparison. So we only have to translate the spatial and spatio-temporal
@@
 The translation of the spatial and spatio-temporal data types of the \bmodb{} data
-into the NET representation described in this paper \ref{sec:Translation} can be
+into the NET representation described in Section \ref{sec:Translation} can be
 seen as an example for the usage of the \bmodb{} with other compatible data
@@
 
-The rest of the paper is organised as follows: Related Work is presented in Section
-\ref{sec:relWork}. In the sections \ref{sec:secondo} - \ref{sec:bmodb} we give
-short reviews of the underlying \secondo{} DBMS (Section \ref{sec:secondo}), the two data
-models (SPACE Section \ref{sec:bmodbdatamod} and NET Section \ref{sec:netdatamod})
-we choose for our comparison, and the \bmodb{} (Section \ref{sec:bmodb}).
-In Section \ref{sec:implNDM} we give some information about our NET implementation,
-the used operations and indexes.
+Besides the comparsion of the both data models, we describe in this paper the
+first real implementation of NET (see Section \ref{sec:implNDM}) providing some
+further concepts which were only sketched in \cite{NetworkGueting}.
+
+The rest of the paper is organised as follows: We present some related work in Section
+\ref{sec:relWork}, including short reviews of the underlying \secondo{} DBMS
+(Section \ref{sec:secondo}), the two data models (SPACE Section \ref{sec:bmodbdatamod},
+NET Section \ref{sec:netdatamod}) we chose for our comparison, and the
+\bmodb{} (Section \ref{sec:bmodb}).
+In Section \ref{sec:implNDM} we give some information's about our implementation
+of NET, the used operations and indexes.
 The translation of the \bmodb{} data and query set into the NET representation
@@
 In the past many different spatio-temporal data models have been presented. Many
-of them support only discrete spatio-temporal changes
-\cite{sqlstchen,Ramadrachan,Langran1,Langran2,HunterWilliamson}
-or deal only with current and future positions of continuously moving objects
-\cite{MOSTWolfson}. In this paper we will focus on spatio-temporal data models
-for complete histories of continuously moving objects.
-
-To the best of our knowledge only a few of these data models have been completely
-implemented into different database management systems:
-\begin{enumerate}
-  \item HERMES \cite{HERMESMDCPelekis, HERMESPelekis} is implemented as data
-cartridge for the commercial Oracle\textregistered ORDBMS \cite{Oracle}. The
-used data model is the DMFS STAU \cite{STAUPelekis}.
-  \item The Dynamic Transportation Network \cite{DynamicTransportNetworkDing} is
-a NCDM implemented in the open source database project PostgreSQL \cite{PostgreSQL}.
-  \item In the freely available \secondo{} DBMS \cite{SecondoPlatformPrototypingGueting}
-two spatio-temporal data models have been implemented.
-\cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting}
-as DMFS and \cite{NetworkGueting} as NCDM.
-\end{enumerate}
-
-Because \secondo{} provides a data model for each of our catgories we use \secondo{}
-and the provided data models. Although the data model of HERMES provides more
-capabilities than SPACE.
-Both data models use the basic idea of a sliced representation for moving objects
-introduced by \cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting}.
-The implementation of the sliced representation in SPACE supports only linear
-interpolation, whereas HERMES arc interpolation is also supported. Both data
-models support time varying geometries, which change their positions and / or
-extent in space and time dimension. HERMES supports discret and continuous
-changes, whereas SPACE only supports continuously moving objects. HERMES uses
-one spatial object for different spatial geometries, whereas SPACE
-uses different spatial objects for the different spatial geometries.
-The same holds for operations on topological relationships. SPACE
-uses different operations, whereas HERMES only provides a single operator which
-distinguishes between the different topological relationships via a ``mask'' parameter.
-
-Although HERMES provides a greater flexibility we decided to use SPACE in our
-experiments, because the \secondo{} DBMS provides besides
-the SPACE data model a NCDM \cite{NetworkGueting} (see Section \ref{sec:netdatamod}),
-and with the \bmodb{} \cite{BMODBVLDBDuentgen} (see \ref{sec:bmodb})
-to the best of our knowledge the first benchmark for complete spatio-temporal
-database systems.
-
-Other existing benchmarks \cite{COSTBenchmarkJensen,QueriesTheodoridis}
-
-like \cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting,STAUPelekis,HERMESMDCPelekis}
-and data models dealing with network constrained moving objects (NCDM) like \cite{NetworkGueting,NetworkJensen,NetworkVazirgiannis,DynamicTransportationNetworkDing}.
-
-and \cite{NetworkGueting} as NCDM. Therefore we describe these data models
-in the sections \ref{sec:bmodbdatamod} - \ref{sec:netdatamod} in more detail.
-
-\cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting,NetworkGueting,NetworkJensen,NetworkVazirgiannis,DynamicTransportationNetworkDing},As mentioned before we can categorize spatio-temporal data models into
-data models dealing with current and future positions of moving objects,
-data models dealing with complete histories of moving objects, and data models
-dealing with past, current and future positions of moving objects. We will focus
-on data models dealing with complete histories of moving objects, like \cite{STAUPelekis,HERMESMDCPelekis,RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting,NetworkGueting,NetworkJensen,NetworkVazirgiannis,DynamicTransportationNetworkDing}, to name just a few.
-
-DMFS\cite{STAUPelekis,HERMESPelekis,RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting,sqlstchen}
-
-NCDM\cite{NetworkGueting,NetworkJensen,NetworkVazirgiannis,DynamicTransportationNetworkDing}.
-
-Also, there are some more
-benchmarks \cite{COSTBenchmarkJensen,QueriesTheodoridis} and database systems for
-spatio-temporal data types \cite{SecondoPlatformPrototypingGueting,HERMESPelekis}. But to the best of our
-knowledge they do not provide a combination of different implemented
-and supported data models together with an existing benchmark feasible for moving
-objects in space and network constrained moving objects like the current \secondo{} DBMS.
-So it is natural for us to use the \secondo{} DBMS in combination with the provided
-data models and the \bmodb{} to compare the capabilities of the two data models.
-
-In the next sections we give short reviews of the \secondo{} database system
-(Section \ref{sec:secondo}), the both data models (Section \ref{sec:bmodbdatamod},
-Section \ref{sec:netdatamod}) we used in our experiments, and the \bmodb{}
+of them support only discrete spatio-temporal changes like
+\cite{sqlstchen,HunterWilliamson,Langran2,Langran1,Ramadrachan}
+or deal only with current and future positions of continuously moving objects like
+\cite{MOSTWolfson}. More detailed reviews of these and other spatio-temporal
+data models beyond the scope of our paper can be found in \cite{ReviewSTDMPelekis}.
+
+In this paper we will focus on spatio-temporal data models for complete histories
+of continuously moving objects. These can be categorized into data models for
+objects moving freely in two dimensional space (DMFS) and data models for network
+constrained moving objects (NCDM).
+
+\cite{MOLRaQSu} proposes an incomplete abstract DMFS. Basic idea is that
+spatio-temporal data types can be modeled by linear constraints and queries are
+formulated using formulas from differential geometry.
+
+\cite{RepresentingMovingObjectsGueting} proposes an abstract DMFS including the
+idea of an time sliced representation for moving objects. This basic idea of
+time sliced representation is used by the DMFS \cite{STAUPelekis} and
+\cite{DataModelDataStructureGueting}. The last one is used in our experiments
+and therefore reviewed in more detail in Section \ref{sec:bmodbdatamod}.
+The main difference between the both data models is that
+\cite{DataModelDataStructureGueting} supports only linear interpolation of movement,
+whereas \cite{STAUPelekis} also supports arc interpolation of movement.
+\cite{STAUPelekis} uses only one spatial object
+containing all spatial geometries for the representation of spatial objects and
+one moving object for the representation of the different moving object data types,
+whereas \cite{DataModelDataStructureGueting} uses different spatial and moving
+objects for the representation of the different spatial and moving data types.
+According to this \cite{STAUPelekis} provides only a single operator that distinguishes
+between the different topological relationships via a parameter, whereas
+\cite{DataModelDataStructureGueting} uses different operations to estimate
+topological relationships. Overall, \cite{STAUPelekis} offers a more flexible
+object oriented design than \cite{DataModelDataStructureGueting}.
+
+The spatio-temporal framework of \cite{RepresentingMovingObjectsGueting} used by
+\cite{DataModelDataStructureGueting} has been used for the definition of a
+NCDM in \cite{NetworkGueting}.
+
+The most NCDM use edge based graph representations for the representation of the
+underlying network data only a small number of NCDM uses route oriented data models
+or combine route and edge based data models.
+.
+\cite{NetworkVazirgiannis} proposes an edge based NCDM. The edges and their attributes
+are stored in a relation representing the network as an undirected graph. Moving
+objects are assumed to drive always on the path with the lowest cost,
+in terms of distance or travel-time. They are defined by the source point, the
+target point, and the starting time instant of the trip. The trajectory is
+computed by this assumption using the length and speed attributes of the graph
+edges within the shortest respectively fastest path computation.
+The advantage of this definition is the reduced storage space for the representation
+of moving point objects. The drawback is the high computational effort for query
+evaluation on moving objects.
+
+\cite{NetworkJensen} uses also an edge based network representation. The paper
+proposes a combination of an two dimensional geometrical edge representation with
+an directed graph representation of the same network. The both representations
+are connected by transition policies. The two dimensional
+geometrical representation handles the spatial information's, whereas the connectivity
+information is mostly embedded in the directed graph representation.
+Moving objects are represented by sets of five tuples. Each five tuple contains
+an edge identifier, the position of the moving point on the edge
+in terms of weight and length, the speed and direction of the movement, and
+the time instant of this information.
+
+Another two-layer network representation is proposed by \cite{DynamicTransportNetworkDing}.
+The authors of \cite{DynamicTransportNetworkDing} combine the advantages of the
+dynamic edge-based \cite{DynNetworkModEdgeGueting} and the dynamic route-based
+\cite{DynNetworkModRouteGueting} NCDM approaches. The route-based environment
+reduces the update intervals and used storage space for the database representation
+of moving point objects, whereas the edge-based environment supports
+a more detailed view on the traffic conditions of the different edges belonging
+to the same route. Moving objects are represented by a set of pairs. The pairs
+consist of an motion vector and an Boolean flag. The Boolean flag tells if the
+motion vector contains current or historical information. Each motion vector
+consists, in parts similar to \cite{NetworkJensen}, of a time stamp, a network
+position, and a speed vector. Similar to \cite{NetworkGueting} the network
+position bases on routes and junctions and not on edges. Different from all
+other NCDM in this section \cite{DynamicTransportNetworkDing}
+uses time depending dynamic attributes in the representation of the network parts.
+Therefore, changes in the network environment can be handled without loss of
+information in this NCDM.
+
+To the best of our knowledge only a few of the proposed data models have been
+implemented into database management systems: \cite{STAUPelekis} is implemented
+as data cartridge \cite{HERMESMDCPelekis, HERMESPelekis} for the commercial
+Oracle\textregistered object-relational DBMS \cite{oracle};
+\cite{DynamicTransportNetworkDing} is implemented as extension of the open source
+database project PostgreSQL \cite{PostgreSQL}; \cite{DataModelDataStructureGueting}
+and \cite{NetworkGueting} are implemented in the freely available extensible
+\secondo{} DBMS \cite{SecondoPlatformPrototypingGueting}.
+
+Although \cite{STAUPelekis} for the DMFS and \cite{DynamicTransportNetworkDing} for
+the NCDM provide greater flexibility we decided to use
+\cite{DataModelDataStructureGueting} and \cite{NetworkGueting} in our
+experiments, because both data models are available in the same DBMS, which is
+also the DBMS in which the \bmodb{} \cite{BerlinMODVLDBDuentgen} has bee developed.
+
+The \bmodb{} \cite{BerlinMODVLDBDuentgen} is to the best of our knowledge the only
+benchmark testing the capabilities of complete spatio-temporal database systems.
+Coming with a well defined data set, and two query sets feasible for DMFS and NCDM.
+Other benchmarks for spatio-temporal databases systems provide only well defined
+query sets and a database description without any data set like \cite{QueriesTheodoridis}.
+Or they come with well defined data generation, workload sets and experiments but
+evaluate only the capabilties of indexes for current and near future positions like
+\cite{COSTBenchmarkJensen}. Or they focus on time-evolving regional data and associated
+index methods like \cite{BenchmarkTzouramanis}.
+
+The focus on index benchmarking in the most benchmarks is dued by the fact that
+indexes have a great influence on query run times. Therefore, many spatio-temporal
+indexes have been developed in the last ten years. An survey about existing spatio-temporal
+indexes can be found in the two parted work \cite{STAMSurvey1} and \cite{STAMSurvey2}.
+The most presented spatio-temporal indexes base on the R-Tree \cite{RTreeGuttmann}
+and its variants. The R-Trees are used stand alone or in hierarchical combinations.
+B-Trees \cite{BTreeBayer} and their variants are also used within spatio-temporal
+indexes. \secondo{} comes with implementations of R-Tree, B-Tree, and MON-Tree
+\cite{MONTreeAlmeidaGeoinformatica} in Section \ref{sec:implNDM} we give a detailed
+description how we used these indexes in our experiments.
+
+The \bmodb{} comes with his own data generator. Like mentioned before other
+benchmarks like \cite{QueriesTheodoridis} define only database descriptions.
+The users have to generate their own corresponding data.
+
+Therefore, several data generators have been developed. Some of them generate
+only unconstrained moving point objects like \cite{OportoSaglio}, or support
+only short-term observations like \cite{BrinkhoffsDataGenerator}, or are
+unavailable respectively require additional software like \cite{STACTS}.
+
+In the sequel we give short reviews of the \secondo{} DBMS
+(Section \ref{sec:secondo}), the both data models we used in our experiments
+(Section \ref{sec:bmodbdatamod} and Section \ref{sec:netdatamod}), and the \bmodb{}
 (Section \ref{sec:bmodb}).
-\section{\secondo{} DBMS}
+\subsection{\secondo{} DBMS}
 \label{sec:secondo}
-The extensible \secondo{} DBMS presented in \cite{SecondoEnvironmentDieker,SecondoPlatformPrototypingGueting} provides a
+The extensible \secondo{} DBMS presented in
+\cite{SecondoEnvironmentDieker,SecondoPlatformPrototypingGueting} provides a
 platform for implementing various kinds of data models. It provides a clean
@@
 It comes with a number of already implemented spatial and spatio-temporal data types
-and operations including the DMFS (Section \ref{sec:bmodbdatamod}) and the NDM
-(Section \ref{sec:netdatamod}) used in this paper. Furthermore, the \bmodb{}
+and operations including SPACE (Section \ref{sec:bmodbdatamod}) and NET
+(Section \ref{sec:netdatamod}). Furthermore, the \bmodb{}
 described in Section \ref{sec:bmodb} has been developed in the \secondo{} DBMS.
-For our experiments we used the \secondo{} version \secver{}.
-\section{Data Model of Free Movement in Two Dimensional Space(SPACE)}
+For our experiments we used the \secondo{} version 3.0.
+\subsection{Data Model of \bmodb{} (SPACE)}
 \label{sec:bmodbdatamod}
-The data model used by the \bmodb{} is the DMFS presented in \cite{STDTModelingQueryingMOinDErwig,DataModelDataStructureGueting,RepresentingMovingObjectsGueting}.
-Spatial positions are assumed to be located in a two dimensional space.
-
-A single spatial
-position is represented by the data type \dt{point}. A \dt{point} consists of a pair of
-\dt{real} values interpreted as x,y-coordinates in the assumed two dimensional plane.
-
-Streets are represented by \dt{line} values. A \dt{line} value consists of a set
-of \dt{HalfSegment}s representing the geometry of the line in the two dimensional space.
-Each \dt{HalfSegment} consists of two \dt{point} values and a Boolean flag telling us
-if the left or the right point is the dominating point of the \dt{HalfSegment}.
-
-Regions are represented by the data type \dt{region}. A \dt{region} consists of
-a set of \dt{HalfSegment}s defining the outer border of the region in
-the two dimensional space. If a region contains wholes the inner border is also
-formed by the \dt{HalfSegment}s.
-
-In \secondo{} all these spatial data types and many standard data types can be
-''lifted'' to become time dependent \dt{moving} values. For all data types \dt{$\alpha$}
-the constructor \dt{moving} creates a new data type \dt{moving}(\dt{$\alpha$})
-(short form \dt{m$\alpha$}).
-
-A car may be represented by a \dt{moving}(\dt{point}), short \dt{mpoint}.
-An \dt{mpoint} consists of a set of units called
-\dt{unit}(\dt{point}) (short form \dt{upoint}). Each \dt{upoint} consists of a time
-interval and two \dt{point} values. The first \dt{point} value represents the
-position of the \dt{mpoint} at the start of the time interval and the second
-\dt{point} value represents the position of the \dt{mpoint} at the end of the
-time interval. It is assumed that the object represented by the \dt{mpoint}
-moves on the straight line between these two points with constant speed within the
-given time interval. The velocity of the object is given by the ratio from the
-distance of the two points and the length of the time interval of the unit.
-All units of an \dt{mpoint} must have disjoint time intervals, because a car
-cannot be at two different positions at the same time.
-The units are sorted by ascending time intervals.
+\cite{STDTModelingQueryingMOinDErwig} presents the basic idea of the DMFS that
+is used by the \bmodb{}. The abstract data model for SPACE was pubished in
+\cite{RepresentingMovingObjectsGueting} and the discrete data model in
+\cite{DataModelDataStructureGueting}. Abstract data models are useful as conceptual
+models, but they cannot be implemented, because computers can only use finite sets.
+In the sequel description we will mainly focus on the discrete data model.
+
+The type system in \cite{RepresentingMovingObjectsGueting} is defined using the
+techniques presented in \cite{SecondOrderSignatureGueting}. The basic idea of
+\cite{RepresentingMovingObjectsGueting} is to define type constructors
+that create new data types if they are applied to an data type of a given set of
+basic data types.
+
+Basic data types are the standard data types integer, real, string and boolean (BASE);
+the spatial data types point, points, line, and region (SPATIAL);
+and the temporal type instant (TIME).
+
+The carrier sets for all data types in the discrete data model contain $\perp$,
+representing an undefined value. This is not mentioned any more in the sequel.
+
+The carrier sets for the BASE data types in the discrete data model are defined
+by the corresponding programming language data types \dt{int}, \dt{real}, \dt{bool},
+and \dt{string}. The carrier set of a value of the data type \dt{point} is
+\dt{real} $\times$ \dt{real}. The two \dt{real} values represent the x,y-coordinates
+of the \dt{point} value in the two dimensional plane. The data type \dt{points}
+consists of a disjoint set of \dt{point} values. The carrier set for the data type \dt{line}
+consists of a finite set of disjoint line segments representing the linear
+approximation of the line curve in the two dimensional plane. Semanticaly an
+\dt{line} value is the union of the points of all its line segments. A region
+is the union of all points covered by the region. The carrier set \dt{region}
+is defined to be a finite set of line segments building a polygon representing
+the linear approximation of the outer and, if the region contains wholes, inner
+borders of the region. The borders are defined to belong to the region.
+
+The carrier set for the TIME data type is given by \dt{real} in the discrete data model.
+That means each time \dt{instant} is represented by a corresponding \dt{real} value.
+
+The type constructor \dt{range} converts BASE and TIME data types $\alpha$ into
+a type whoes values are finite sets of intervals over $\alpha$. Range types are
+used to represent collections of time intervals, or the values taken by a moving
+real. Intervals are represented by their start and end point and two flags indicating
+if the start respectively end point is part of the interval or not.
+
+The other important type constructor of the abstract data model is \dt{moving}.
+In the abstract data model\dt{moving} maps each data type $\alpha$ from BASE and
+SPATIAL into an time dependend spatio-temporal moving data type \dt{moving}($\alpha$)
+(\dt{m$\alpha$} for short) of kind TEMPORAL. The discrete data model introduces some
+additional type constructors to implement the moving type constructor of the
+abstract data model. A detailed description of the type constructors is skiped
+due to place limitations. We explain the realisation of \dt{moving} at the example
+of a \dt{moving}(\dt{point}) (short \dt{mpoint}) object. An \dt{mpoint} value may represent
+a car, which changes its position in the plain within time.
+
+An \dt{mpoint} consists of a set of so called \dt{unit}(\dt{point}) values
+(\dt{upoint} for short).
+Each \dt{upoint} consists of a time interval and two \dt{point} values. The first
+\dt{point} value represents the position of the \dt{upoint} at the start of the
+time interval and the second \dt{point} value represents the position of the
+\dt{upoint} at the end of the time interval. It is assumed that the object represented
+by the \dt{upoint} moves on the straight line between these two points with constant
+speed within the given time interval. The velocity of the object is given by the
+ratio from the distance of the two points and the length of the time interval of
+the \dt{upoint}.
+
+All \dt{upoint} values of an \dt{mpoint} must have disjoint time intervals,
+because a car cannot be at two different positions at the same time.
+The set of \dt{upoint} values is sorted by ascending time intervals.
 
@@
 given position assuming the \dt{mpoint} ever passes this position. The position of a
-\dt{point} at a given time instant is represented by an \dt{intime}(\dt{point})
-(short form \dt{ipoint}). An \dt{ipoint} consists of a time instant and a \dt{point} value.
-
-Some other data types of \secondo{} which are used in the \bmodb{} are shown in
-Table \ref{tab:bmodbdatatypes}.
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-\begin{scriptsize}
-\begin{tabularx}{1.0\textwidth}{|l|X|}
-\hline
-\textbf{Data Type} & \textbf{Description} \\
-\hline
-\dt{bool} & Usual boolean data type\\
-\hline
-\dt{int} & Usual integer number\\
-\hline
-\dt{real} & Usual real number\\
-\hline
-\dt{instant} & A point in time\\
-\hline
-\dt{periods} & A set of disjoint and not connected time interval\\
-\hline
-\dt{mbool} & A time dependent boolean value, which is constant \true{} or \false{}
-within each \dt{ubool} \\
-\hline
-\dt{mreal} & Time dependent real number. Each unit is defined by a function
-of time representing the \dt{real} value at each time instant.\\
-\hline
-\end{tabularx}
-\end{scriptsize}
-\caption{Other Data Types of \bmodb{}}
-\label{tab:bmodbdatatypes}
-\end{center}
-\end{table}
-\section{Network Data Model(NET)}
+\dt{point} at a given time instant is represented by an \dt{intime(point)}
+(short form \dt{ipoint}). An \dt{ipoint} consists of an time instant and an \dt{point}
+value and represents the position of the \dt{mpoint} value at the given time instant.
+
+Other data types of \secondo{} which are used in the \bmodb{} are \dt{mbool},
+\dt{mreal}, and \dt{periods}. A \dt{mbool} value consists of a set of \dt{ubool}
+values. Each \dt{ubool} value is is constant \true{} or \false{} for the given
+time interval. A \dt{mreal} value consists of a set of \dt{ureal} values. Each
+\dt{ureal} value is defined by a function of time representing the \dt{real}
+value at each time instant. A \dt{periods} value is a set of disjoint an not
+connected time intervals.
+\subsection{Network Data Model(NET)}
 \label{sec:netdatamod}
@@
 every movement is constrained by a given network and every position can be described
-relative to this network. The data type \dt{network} is the central
-data type in the NDM. All other data types of the NDM
-are related to a given \dt{network} object by the unique network identifier that
-is part of each \dt{network} object.
-
-The \dt{network} object contains all spatial information of the represented network.
-The \dt{network} consists of three main relations ($routes$, $junctions$, and $sections$),
-two arrays providing fast access to adjacent network sections,
-and some B-Tree and R-Tree indexes to supporting faster access to the main relations.
-
-The relation $routes$ of the \dt{network} contains the attributes of the
-streets like $id$, $route curve$, $route length$, and two Boolean flags. The first
-flag indicates if the route starts at the lexicographically smaller end point or not.
-The second flag indicates if the lanes of the street are separated like on German
-Highways or not.
-
-The $junctions$ relation of the \dt{network} contains all attributes of the street
-crossings like the two route identifiers of the first and second street meeting at the
-crossing, the distance of the crossing from the start of the first respectively
-second street, tuple identifiers of the both streets in the routes relation,
-tuple identifiers of the sections connected by this junction in the sections relation,
-and a connectivity code telling us which lanes of the two streets are connected
-by the crossing.
-
-The $sections$ relation of the \dt{network} object contains the
-attributes of the street parts between two crossings or a crossing and
-the end of the street. These are the route identifier of the street the section
-belongs to, the tuple identifier of this street in the routes relation, the start
-position and end position of the section on the street, the section curve, and
-again two Boolean flags with the same meaning as in the routes relation.
-
-Furthermore there are two arrays in the \dt{network} object providing a fast
+relative to this network. Contrary to the most other NCDM NET models the network
+in terms of routes, corresponding to roads or highways in real life. Positions
+are given by a route identifier and the distance from the start of the route.
+This is a more natural representation of network positions as the directed graph
+representation of networks, where junctions are vertexes and the pieces between
+junctions are represented by edges, which is used in the most NCDM. We have names
+for roads not for junctions or pieces between junctions.
+
+The routes based network representation has also the advantage that the
+representation of moving objects that move over several sections of the same route
+with constant speed becomes much smaller, because we only have to store new
+information if the moving object changes the road or the speed. Not every time
+it passes a junction like in the other NCDM.
+
+In NET the data type \dt{network} is modeled by two main components. One is the set of
+routes (streets) and the other one the set of junctions (crossings). The domain
+of routes is defined as
+\[
+\begin{split}
+Route = \{(id,\ l,\ c,\ kind,\ start)\ &|\ id \in \dt{int},\ l \in \dt{real},
+\ c \in \dt{line},\\
+&\ kind \in \{simple,\ dual\},\ start \in \{smaller,\ larger\}\},
+\end{split}
+\]
+where $id$ is a distinct route idenitfier, $l$ is the length of the route, $c$ is the
+route curve as \dt{line} value (see Section \ref{sec:bmodbdatamod}), $kind$
+indicates if the lanes of the route are separated, and $start$ indicates how
+the route curve is embedded into space.
+
+If $R$ is a set of distinct routes, the domain of junctions in $R$ is defined as
+\[
+  \begin{split}
+    Junction(R)=\{(rm_1,\ rm_2,\ cc)\ &|\ rm_1,\ rm_2 \in RMeas(R),\\
+&rm_1 = (r_1,\ d_1),\ rm_2 = (r_2, d_2),\\
+&r_1 \neq r_2, cc \in \dt{int}\}.
+  \end{split}
+\]
+Where the set of possible positions in $R\ RMeas(R)$ is defined as
+\[
+  \begin{split}
+    RMeas(R) = \{(rid, d)\ &|\ rid \in \dt{int},\ d \in \dt{real},\\
+&\exists (rid,\ l,\ c,\ k,\ s) \in R \wedge 0 \leq d \leq l\},
+  \end{split}
+\]
+and $d$ is the distance from the start of the route.
+The connectivity code $cc$ encodes which lanes of the roads are connected
+by the junction\footnote{See \cite{NetworkGueting} for detailed explanations.}.
+
+A network $N$ is a pair $(R,\ J)$, where $R$ is a finite set of distinct routes
+and $J$ is a finite set of junctions in $R$. The carrier set for network
+positions $Loc(N)$ is equal to the set of route locations and defined as
+\[
+  \begin{split}
+    RLoc(R)=\{(rid,\ d,\ side)\ &|\ (rid,\ d) \in RMeas(R),\\
+&side \in \{up,\ down,\ none\}\}.
+  \end{split}
+\]
+The $side$ value indicates for $dual$ routes if a position can be reached
+from the $up$ or the $down$ side of the route. For routes with $kind = simple$ the
+$side$ value is always $none$.
+
+A single network position in a network $N_i$ of a set of networks $N=\{N_1,\ldots,N_k\}$
+is represented by the data type \dt{gpoint}. The carrier set of \dt{gpoint} is defined as
+\[\{(i,\ gp)\ |\ 1 \leq i \leq k \wedge gp \in RLoc(R) \cup \{ \perp \}\},\]
+where $\perp$ again represents a undefined value.
+
+A $route\ interval$ in $N$ is a pair of network positions on the same route. It
+is represented by a quadruple $(rid,\ d_1,\ d_2,\ side)$, with
+$(rid,\ d_1,\ side),\ (rid,\ d_2,\ side) \in Loc(N)$
+and $d_1 \leq d_2$. Semantically
+a $route interval$ represents all route locations $(rid,\ d,\ side)$ with
+$d_1 \leq d \leq d_2$. A finite set of disjoint $route\ intervals$ of a network
+$N$ is called region of $N$. The set of all possible regions in a network $N$ is
+denoted as $Reg(N)$.
+
+A region within an network $N_i$ is represented by the data type \dt{gline}.
+The carrier set of \dt{gline} is defined as
+\[\{(i,\ gl)\ |\ 1 \leq i \leq k \wedge gl \in Reg(N_i) \}\].
+The set of $route intervals$ defining a network region may be empty.
+
+The type systesm of \cite{RepresentingMovingObjectsGueting} is extended by
+\cite{NetworkGueting} to contain a new kind GRAPH consisting of the data types
+\dt{gpoint} and \dt{gline}. The type constructors \dt{moving} is also extended
+to be feasible for data types of kind GRAPH. Therefore the data type
+\dt{moving}(\dt{gpoint}) (\dt{mgpoint} for short) is defined similar to the
+\dt{mpoint} explained in detail in Section \ref{sec:bmodbdatamod}. The units of
+a \dt{mgpoint} consist of \dt{ugpoint} values and single positions can be given
+by \dt{igpoint} values.
+
+The paper provides numerous operations on the network and the network data types.
+We give reviews of the operations that were used in our experiments later in this
+paper (see sections \ref{sec:implNDM} - \ref{sec:Translation}).
+
+\cite{NetworkGueting} proposes also implementational issues for NET in
+\secondo{}. The implementation of the data type \dt{network} consists of three
+relations called $routes$, $junctions$, and $sections$, and a persistent adjacency
+list data structure supporting trip and path computations.
+
+The three relations have the following schemas:
+\begin{ttfamily}
+\begin{itemize}
+  \item [] routes (id:int; length: real; curve: line; kind: bool; start: bool)
+  \item [] junctions (r1id: int; r1rc: int; pos1: real; r2id: int; r2rc: int;\\
+pos2: real; cc: int; pos: point)
+  \item [] sections (rid: int; rrc: int; pos1: real; pos2: real; dual: bool;\\
+length: real; curve: line)
+\end{itemize}
+\end{ttfamily}
+As you can see, the $routes$ relation is equivalent to the domain of routes $Route$.
+The tuple of the $junctions$ relation is somewhat different from $Junctions(R)$.
+The record identifiers $r1rc$ and $r2rc$ support faster access to the corresponding
+tuples in the $routes$ relation and the \dt{point} value $pos$ supports the connection
+to the two dimensional plane.
+
+The $sections$ relation is derived from the other two relations. The meaning of
+the $rrc$ value is similar to the meaning of $r1rc$ in the $junctions$ relation.
+The entries of the $sections$ relation correspond to the edges of a network graph.
+They are used internally to support operations like \op{shortestpath}. The adjacency
+list data structure consists of two arrays and provides a fast
 access from each section to their adjacent sections with respect to the driving
@@
 
-We created four B-Tree indexes for the route identifier attributes in the $routes$,
-$junctions$ and $sections$ relation, and an R-Tree index over the curve attribute
-of the $routes$ relation to support faster execution of operations dealing with
-the relations of the \dt{network} object.
-
-The data type \dt{gpoint} represents single positions in a given network. Besides the
-network identifier a \dt{gpoint} consists of a route identifier, a distance from
-the start of the route to the position of the \dt{gpoint} and a $side$ value
-({$up$, $down$, $none$) telling us if the position is reachable from the $up$
-or the $down$ side of the route in case of separated lanes. For simple
-streets or positions which are reachable from both sides of the route, the side
-value is always $none$.
-
-Parts of the network, regardless if they represent paths or regions, are given as
-\dt{gline} values. Besides the network identifier, a \dt{gline} consists of a set
-of \dt{RouteInterval}s, and two Boolean flags. The Boolean flags tell us if the
-\dt{gline} is defined and if the set of \dt{RouteInterval}s is sorted.
-
-Each \dt{RouteInterval} consists of a route identifier identifying the route that
-the route interval belongs to, and the start and the end position of the
-route interval on this route
-\footnote{In the original paper the \dt{RouteInterval} includes a $side$ value
-analogous to the \dt{gpoint}. But this parameter is not yet part of the implementation.}.
-We call a \label{sec:sortedgline} set of \dt{RouteInterval}s sorted if the following
-conditions are fullfilled:
+For the data types \dt{gpoint} and \dt{gline} \cite{NetworkGueting} proposes
+the following implementations:
+\begin{ttfamily}
 \begin{itemize}
-   \item all \dt{RouteInterval}s are disjoint
-   \item the \dt{RouteInterval}s are stored in ascending order of their route identifiers
-   \item if two disjoint \dt{RouteInterval}s have the same route identifier, the
-\dt{RouteInterval} with the smaller start position is stored first
-   \item for all \dt{RouteInterval}s, the $start$ $position \le end$ $position$
+  \item [] gpoint: record \{nid: int; rid: int; pos: real; side: \{up, down, none\};\}
+  \item [] gline: record\{nid: int; rints: DBArray of record \{ rid: int;\\
+pos1: real; pos2: real; side: \{up, down, none\};\}
 \end{itemize}
-Many algorithms take profit from sorted \dt{gline} values. For example: If $n$
-is the number of the route intervals in a \dt{gline}, the
-decision, if a \dt{gpoint} is inside the \dt{gline} needs O($n$) time for unsorted
-and O($\log n$) time for sorted \dt{gline} values.
-
-Unfortunately not all \dt{gline} values can be stored sorted. If a \dt{gline}
-value represents a path between two \dt{gpoint} in the network, we need the
-route intervals exactly in the sequence they are used in the path. This will
-nearly never be a sorted set like defined before.  We store \dt{gline}
-values sorted whenever this is possible to support faster query execution, and
-introduced a Boolean sorted flag. Every algorithm which deals with \dt{gline} values
-checks this flag and uses the corresponding code.
-
-Mostly similar to the \dt{mpoint} of the other data model there is an
-\dt{mgpoint} in the NDM. An \dt{mgpoint} consists of a set of
-\dt{ugpoint} with disjoint time intervals. Each \dt{ugpoint} consists of a time
-interval and two \dt{gpoint} values. Every time the \dt{mgpoint} changes the route
-or the speed, a new \dt{ugpoint} is written. Each \dt{ugpoint} is assumed to follow
-the same route from the start to the end position at the same speed. So accordingly
-to the \dt{mpoint} we can compute the network position of the \dt{mgpoint} at every
-time instant within the definition time of the \dt{mgpoint} as \dt{intime}(\dt{gpoint}).
-
-In deviation from the original NDM we extended the implementation
-of the \dt{mgpoint} with four additional attributes to support faster query execution:
-\begin{enumerate}
-   \item The total driven distance
-   \item A sorted set of \dt{RouteInterval}s representing the positions ever
-traversed by the \dt{mgpoint}
-   \item A Boolean defined flag for the set of \dt{RouteInterval}s
-   \item A spatio-temporal minimum bounding box
-\end{enumerate}
-The sorted set of \dt{RouteInterval}s was introduced, because analogous to sorted
-\dt{gline} values it makes it much faster to decide whether an \dt{mgpoint} ever passed
-a given network position or not. Instead of a linear check of all $m$ \dt{ugpoint}s
-of an \dt{mgpoint} we can perform a binary scan on the much smaller number $r$ of
-the passed \dt{RouteInterval}s.
-This reduces the time complexity from O($m$) to O($\log r$) for the \op{passes}
-operation.
-
-The spatio-temporal minimum bounding box was introduced as an parameter to the
-\dt{mgpoint} because the computation of this value is very expensive in the
-NDM. Although each unit of an \dt{mgpoint} stays on the same route
-at the same speed it may follow different spatial directions. For example, a route may
-lead uphill in serpentine. A spatial bounding box only computed from the spatial
-start and end position may not enclose all spatial positions of the car within
-the unit. Therefore we always have to examine the spatial dimensions of the
-\dt{RouteInterval} passed within a unit to compute the units bounding box. This
-needs an access to the route curve in the $routes$ relation of the corresponding
-\dt{network} object. If $r$ is the number of routes
-of the network and $h$ the number of \dt{HalfSegment}s belonging to the \dt{RouteInterval}
-passed in a unit, we need O($h + \log r$) time to
-compute the bounding box for a single unit. The bounding box of the \dt{mgpoint}
-is the union of the bounding boxes of its $m$ units. So the computation of the
-spatio-temporal respectively spatial bounding box of an \dt{mgpoint} needs
-O($H + m \log r)$) time, with $H = \sum_{i=1}^m {h_i}$ if $h_i$ is the number of the
-$half$ $segments$ for unit $i$, $1 \leq i \leq m$ of the \dt{mgpoint}. This very expensive computation is only done
-on demand or if we can get the bounding box for free. For example we can copy
-the bounding box of an \dt{mpoint} at the translation time into an \dt{mgpoint}
-without big computational costs. The bounding box attribute is not maintained. If
-the \dt{mgpoint} value changes, the bounding box attribute is set to be undefined
-until recomputing is necessary.
-\section{BerlinMOD Benchmark}
+\end{ttfamily}
+For the data type \dt{mgpoint} the implementation consists of a set of \dt{ugpoint}.
+The set is stored in a DBArray in ascending order of the time intervals of the
+\dt{ugpoint}. Each \dt{ugpoint} is defined as:
+\begin{ttfamily}
+\begin{itemize}
+  \item [] ugpoint: record \{nid: int; rid: int; pos1: real; pos2: real;\\
+side: \{up, down, none\}; t1: Instant; t2: Instant;\}
+\end{itemize}
+\end{ttfamily}
+The \dt{ugpoint} is expected to move from $pos1$ to $pos2$ with constant speed on
+route $rid$ in the given network $nid$ within the time interval defined by $t1$
+and $t2$. Every time a \dt{mgpoint} changes the speed or changes the route a new
+\dt{ugpoint} is written.
+
+We extended this implementation proposed by \cite{NetworkGueting} within our
+experiments to support faster query execution. Our changes will be described in
+detail in Section \ref{sec:implNDM}.
+\subsection{BerlinMOD Benchmark}
 \label{sec:bmodb}
-The \bmodb{} was presented in \cite{BerlinMODVLDB} and the
+The \bmodb{} was presented in \cite{BerlinMODVLDBDuentgen} and the
 provided scripts for the data generator are implemented as \secondo{} DBMS operations.
@@
 an object identifier $moid$. $dataMtrip$ contains for each $moid$ several tuples,
-each of them containing all units of a single trip of the moving object, or a
+each of them containing either all units of a single trip of the moving object, or a
 single unit for a longer stop. For example, each time the car drives from home node
@@
 \end{itemize}
-We will present the 17 queries in more detail in Section \ref{sec:queries}
-together with our NDM algorithms for these queries.
+We will present the 17 queries in more detail in Section \ref{sec:queries}\todo[caption={check reference}]{Check reference when paper finished.
+Parts of querie explanations might be moved to the appendix.} together with our NDM algorithms for these queries.
 \section{Implementation Issues}
 \label{sec:implNDM}
+We started a description of the implementation of NET in \secondo{} in Section
+\ref{sec:netdatamod} with the description of the implementation proposed in
+\cite{NetworkGueting}. In the meantime this implementation has been changed and
+extended in some points to support faster query execution.
+
+In the sequel we describe the current implementation of the NET data types in
+Section \ref{sec:implNetDataTyp}, new data types for network position indexes
+are presented in Section \ref{sec:implNetIndex}, and the implementation of
+operations used by the \bmodb{} in Section \ref{sec:implNetOperations}.
+
+\subsection{Data Type Implementation}
+\label{sec:implNetDataTyp}
+First of all the \dt{network} object itself has been changed. The $junctions$
+relation has been extended by four additional record identifiers, one for each
+section connected within this junction. Four B-Tree indexes for the route
+identifier attributes in the $routes$, $junctions$, and $sections$ relations
+haven been integrated. An R-Tree has been integrated indexing the curve attribute
+of the $routes$ relation. All this has been done to support faster access to
+spatial routes data in query evaluation.
+
+The $side$ value of the $route\ intervals$ is not yet part of the implementation.
+
+\label{sec:sortedgline}
+The record of \dt{gline} was extended by an attribute $length$ of
+\dt{real}, storing the length of the \dt{gline}, and an sorted flag, indicating
+if the $route\ intervals$ in the DBArray are stored sorted or not. We call a
+set of $route\ intervals$ sorted if it fullfills the following conditions:
+\begin{itemize}
+   \item all $route\ intervals$ are disjoint
+   \item the $route\ intervals$ are stored in ascending order of their route identifiers
+   \item if two disjoint $route\ intervals$ have the same route identifier, the
+$route\ interval$ with the smaller start position is stored first
+   \item for all $route\ intervals$, $start\ position \le end\ position$
+\end{itemize}
+We introduced this definition and sorted flag, because many algorithms take profit
+from sorted \dt{gline} values. For example: If $n$ is the number of the
+$route\ intervals$ in a \dt{gline}, the decision, if a \dt{gpoint} is inside
+the \dt{gline} needs O($n$) time for unsorted and O($\log n$) time for sorted
+\dt{gline} values.
+
+Unfortunately not all \dt{gline} values can be stored sorted. If a \dt{gline}
+value represents a path between two \dt{gpoint} in the network, we need the
+route intervals exactly in the sequence they are used in the path. This will
+nearly never be a sorted set like defined before.  We store \dt{gline}
+values sorted whenever this is possible to support faster query execution.
+Every algorithm which deals with \dt{gline} values checks this flag and uses
+the corresponding code.
+
+Sorting $route\ intervals$ takes time, when a \dt{gline} value is created. But
+we think that this time is well invested, because the sorted \dt{gline} is computed
+once, but supports many times in different algorithms a faster execution.
+
+The implementation of the \dt{ugpoint} has been changed to:
+\begin{ttfamily}
+\begin{itemize}
+  \item [] ugpoint: record \{gp1: gpoint; gp2: gpoint; ti : Interval;\}
+\end{itemize}
+\end{ttfamily}
+Where $ti$ is a time interval consisting of two time instants $t1$ and $t2$ and
+two Boolean flags, indicating if $t1$ respectively $t2$ is part of the time interval
+or not.
+
+At the same time the implementation of \dt{mgpoint} has been extended to:
+\begin{ttfamily}
+\begin{itemize}
+  \item [] mgpoint: record \{units: DBArray of ugpoint; drivenDist: real;\\
+trajectory: DBArray of sorted route intervals; trajDefined: bool;\\
+mbr: rectangle3D\}
+\end{itemize}
+\end{ttfamily}
+The DBArray of \dt{ugpoint} is consistent with the data model of \cite{NetworkGueting}.
+The $drivenDist$ is the total length of all \dt{ugpoint} in the \dt{mgpoint}.
+The DBArray of $route\ intervals$ represents all network positions ever traversed
+by the \dt{mgpoint}. The flag indicates if the $trajectory$ is well defined,
+because this attribute is not maintenanced in every operation changing \dt{mgpoint}
+values. And the minimum spatio-temporal bounding box $mbr$ can be used for a preselection
+in spatio-temporal queries.
+
+Why this extensions?
+Now, analogous to sorted \dt{gline} values the $trajectory$ value makes it much
+faster to decide whether an \dt{mgpoint} ever passed a given network position or
+not. Instead of a linear check of all $m$ units of an \dt{mgpoint} we can perform
+a binary scan on the much smaller number $r$ of the passed $route\ intervals$.
+This reduces the time complexity from O($m$) to O($\log r$) for the operations
+like \op{passes}.
+
+The spatio-temporal minimum bounding box was introduced as an attribute to the
+\dt{mgpoint} because the computation of this value is very expensive in the
+NDM. Although each unit of an \dt{mgpoint} stays on the same route
+at the same speed it may follow different spatial directions. For example, a
+route may lead uphill in serpentine. A spatial bounding box only computed from
+the spatial start and end position may not enclose all spatial positions of the
+car within the unit. Therefore we always have to examine the spatial dimensions
+of the $route\ interval$ passed within a unit to compute the units bounding box
+using algorithm \ref{alg:unitbbox}.
+\begin{algorithm}[H]
+  \caption{\op{Berechnung Unit Bounding Box}}
+  \label{alg:unitbbox}
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \STATE Use B-Tree index of $routes$ relation to get route curve
+    \STATE Extract subline of unit from route curve
+    \STATE Compute bounding box of subline
+    \STATE Add third dimension from unit time interval
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+If the number of routes in the $routes$ relation is $r$ the first step has a
+time complexity of O($\log r$) time. If the route curve $r_i$ consists of $h_i$
+line segments the time complexity of step 2 and 3 is O($h_i$) in the worst case.
+Step 4 is done in O(1) time. Together we get a time complexity of
+O($\log {r} + h_i$) to compute the bounding box of a single unit.
+
+To compute the $mbr$ this computation must be done for each of the $m$ units of
+the \dt{mgpoint} value. That takes O($m \log {r} + \sum_{i=1}^{m}{h_i}$) time.
+
+If the $trajectory$ is defined we can reduce the time complexity of $mbr$
+computation. The spatial extend of the $mbr$ can be computed
+using the $t\ route intervals$ of the $trajectory$ similar to the $m$ units of
+the \dt{mgpoint}. The third dimension will be added using the start and the end
+time instant of the \dt{mgpoint} value. This algorithm has a time complexity of
+O($t \log {r} + \sum_{i=1}^{t}{h_i}$), with $t \ll m$ in nearly all cases.
+
+But the computation is still expensive. So the $mbr$ is only computed on demand
+or if we can get it for free. For example we can copy
+the bounding box of an \dt{mpoint} at the translation time into an \dt{mgpoint}
+in O(1) time.
+Analogous to the $trajectory$ the $mbr$ is not maintained. If
+the \dt{mgpoint} value changes, the $mbr$ is set to be undefined until recomputing
+is necessary.
+
+\subsection{Indexes in Network Environment}
+\label{sec:implNetIndex}
+Spatial and spatio-temporal bounding boxes are used to support for spatial
+and spatio-temporal indexing of spatial respectively spatio-temporal positions.
+Because of the special problems with spatio-temporal bounding boxes in network
+environments (see Section \ref{sec:implNetDataTyp}) we use only for the trip
+based approach a spatio-temporal bounding box tree $dataMNtrip\_SpatioTemp$ and
+this tree only indexes spatio-temporal bounding boxes for complete \dt{mgpoint}
+values. The advantages of more detailed indexes have been outperfomred within
+our experimental evaluation of the network implementation for the \bmodb{}.
+
+We introduced Network Bounding Boxes (NBB) and Network Temporal Bounding Boxes
+(NTBB) in our implementation to support indexing in terms of network positions
+with R-Trees instead of spatial indexing.
+
+Let \dt{ugpoint} and $route\ interval$ be defined like in \ref{sec:netdatamod}.
+The NBB of a $route interval$ is defined as $(rid,\ rid,\ pos1,\ pos2)$,
+which can be seen as an degenerated two dimensional rectangle.
+The NTBB of a \dt{ugpoint} value is defined as $(rid,\ rid,\ pos1,\ pos2,\ t1,\ t2)$,
+which analogous can be seen as an degenerated three dimensional rectangle.
+
+We use these NBB and NTBB to create Network Position Indexes (NPI) and
+Temporal Network Position Indexes (TNPI) indexing the network positions of
+the \dt{mgpoint} values of the \bmodb{}. An NPI is an R-Tree build from the NBB
+of the $route intervals$ of the $trajectory$ attributes of the \dt{mgpoint} values.
+An TNPI is an R-Tree build from the NTBB of the \dt{ugpoint} values of the
+\dt{mgpoint} values.
+\subsection{Network Operations used in \bmodb{}}
+\label{sec:implNetOperations}
+In the sequel we give an overview of the operations on network objects used in
+the network version of the \bmodb{}. The signatures of the simple operators are
+shown in Table \ref{tab:simplenetoperations} together with a short explanation and
+their time complexity.
+
+We use $m$ (respectively $m_1,\ m_2$) as the number of units of the \dt{mgpoint} value
+(resp. first, second \dt{mgpoint} value),
+$r$ (resp. $r_1$, $r_2$) as the number of $route\ intervals$ of the \dt{gline} value
+or the $trajectory$ attribute of an \dt{mgpoint} value (resp. of the first, second
+argument), $R$ as the number of routes in the network, and $p$ as the number of
+time intervals in a \dt{periods} value.
+
+\begin{table}[H]
+  \caption{Simple Operations on Network Data Types}
+  \label{tab:simplenetoperations}
+  %\begin{scriptsize}
+  \begin{center}
+  \begin{tabularx}{1.0\textwidth}{|l|l|X|l|}
+  \hline
+  \textbf{Name}& \textbf{Signature}& \textbf{Explanation}& \textbf{Complexity}\\
+  \hline
+\op{val}&\dt{igpoint} $\rightarrow$ \dt{gpoint}& Returns the \dt{gpoint} of the
+\dt{igpoint} value&O(1)\\
+  \hline
+\op{inst}&\dt{igpoint} $\rightarrow$ \dt{instant}& Returns the time instant of the
+\dt{igpoint} value &O(1)\\
+  \hline
+  \op{initial}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{igpoint}& Returns the first position
+and the start time of the \dt{mgpoint} value& O(1)\\
+  \hline
+  \op{atinstant}&\dt{mgpoint} $\times$ \dt{instant} $\rightarrow$ \dt{igpoint}&
+Returns the network position of the \dt{mgpoint} value at the given time instant& O($\log m$)\\
+  \hline
+  \op{length}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{real}& Returns the $length$ of the argument.&O(1)\\
+  \hline
+\op{isempty}&\dt{gline} $\rightarrow$ \dt{bool}& Returns \true{} if the \dt{gline}
+has no $route\ intervals$ & O(1)\\
+  \hline
+\op{no\_components}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{real}& Returns the number of
+units of the \dt{mgpoint} &O(1)\\
+  \hline
+\op{trajectory}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{gline}& Returns the $trajectory$
+of the \dt{mgpoint} value as \dt{gline}&O($r$)\\
+  \hline
+  \op{units}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{stream}(\dt{ugpoint})& Returns a stream
+of the \dt{ugpoint} values of the \dt{mgpoint} value& O($m$)\\
+  \hline
+  \op{routes}& \dt{network} $\rightarrow$ \dt{relation} & Returns the $routes$
+relation fo the \dt{network} object & O($R$)\\
+  \hline
+\op{gpoint2rect}& \dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{rectangle} & Returns a $netbox$
+for the \dt{gpoint} value & O(1)\\
+  \hline
+\op{routeintervals}&\dt{gline} $\rightarrow$ \dt{stream}(\dt{rectangle})& Returns
+the $netbox$ for each $route\ interval$ of the \dt{gline} value& O($r$)\\
+  \hline
+  \op{unitbox}& \dt{ugpoint} $\rightarrow$ \dt{rectangle3D} & Returns the $netbox$
+of the \dt{ugpoint} & O(1)\\
+  \hline
+  \end{tabularx}
+  \end{center}
+  %\end{scriptsize}
+\end{table}
+
+The operations used to construct the network object, and to translate spatial and
+spatio-temporal values into network values are described in Section \ref{sec:Translation}
+in more detail.
+
+For the Euclidean Distance computation we use the operations \op{gline2line} and
+\dt{mgpoint2mpoint}, which compute spatial respectively spatio-temporal values
+from the network values.
+
+\op{mgpbbox}
+\op{atperiods}
+\op{present} \dt{Periods}
+\op{inside} \dt{gline}
+\op{passes} \dt{gline}
+\op{at} \dt{gpoint} \dt{gline}
+\op{intersects}
+\op{union} \dt{gline} \dt{mgpoint}
+
+\todo{benchmark operations implementation}
 \section{Translation of BerlinMOD into Network Data Model}
@@
 and the network benchmark queries can be downloaded from our web site \cite{NetworkWeb}.
+\todo{Create corresponding website!}
 \subsection{Create Network Object}
@@
 code of each crossing as default value in this step.
+\todo[caption={connectivity code}]{Explanation of connectivity code
+and lack of information.}
 Now we can use $r$ and $j$ as input relations for the operator \op{thenetwork}
@@
 $junctions$ relation.
+\todo[caption={algorithm and complexity}]{More detailed algorithm to explain complexity.}
 
@@
 the worst case complexity of the algorithm is O($\log{r} + k$).
+\todo[caption={candiadate routes}]{Complexity correct? What are candidate routes?}
 
@@
 \subsubsection{Translate \dt{mpoint} into \dt{mgpoint}}
+\todo{Write algorithm more formal.}
 The second operation \op{mpoint2mgpoint} translates an \dt{mpoint} value $s$
@@
 O($\log r + k + ma$) for the translation of an \dt{mpoint} $s$ into an \dt{mgpoint} $t$.
+\todo{check complexity}
 \subsubsection{Translate \dt{region} into \dt{gline}}
@@
 relation, into sorted \dt{gline} values using the \op{line2gline} operation.
-
+\todo[caption={why}]{Why this expensive solution instead of using a own less expensive operator?}
 The algorithm of the \op{line2gline} operation takes each \dt{HalfSegment} of a
@@
 in \ref{sec:sortedgline} we think this time is well invested, because it is needed
-once and the sorted \dt{gline} value is used many times.
+once and the sorted \dt{gline} value is used many times. \todo[caption={algorithm complexity}]{algorithm formal and
+check of complexities.}
 \subsection{Create Indexes on Network Data Model}
 \label{sec:createIndex}
+
+We created an NPI ($dataSNcar\_TrajBoxNet$) and an NTPI ($dataSNcar\_BoxNet\_timespace$)
+for the object based approach of the \bmodb{}. And analogous $dataMNtrip\_TrajBoxNet$
+and $dataMNtrip\_BoxNet\_timespace$ for the trip based approach of the \bmodb{}.
+We use these trees in query processing to support a faster selection of
+\dt{mgpoint} objects that passed given network positions or network regions at /
+within a given time (TNPI) or without temporal restrictions (NPI).
+
 For the use with the \bmodb{} we created the following indexes on the network
@@
 used only the big bounding boxes of the whole trips instead of the much smaller
-bounding boxes for each single unit as it is done in the DMFS.
+bounding boxes for each single unit as it is done in the DMFS.\todo{Why?}
  \item For every unit of each \dt{mgpoint} we build a temporal-network bounding box
@@
 \label{sec:queries}
+\todo[caption={queries appendix}]{Really senseful this way? Move formal queries to Appendix.}
 We developed executable \secondo{} queries for each of the 17 BerlinMOD/R queries
@@
 by 5m in each spatial direction and retranslate the \dt{mgpoint} values into \dt{mpoint}
-values in a first step. In a second step, we compute the join of the results from
+values in a first step. In a second step, we compute join the results from
 step one with itself using the intersection of the bounding boxes as join criteria.
@@
 \label{sec:scenario}
+\todo[caption={NET SPACE}]{Controll this and next section for right use of NET and SPACE instaed of old abbreviations.}
 For our experiments we used a standard personal computer with an AMD Phenom II X4
 Quad Core 2.95 GHz CPU, 8 GB main memory, and 2 TB hard disk. We installed the
-Linux openSUSE 11.2 as operating system, \secondo{} DBMS version \secver{}, and
+Linux openSUSE 11.2 as operating system, \secondo{} DBMS version 3.0, and
 the \bmodb{} version provided in the web.
+\todo[caption={Website}]{Provide scripts in web and add link to scripts!}
 
@@
 difference in the TBA query run times could not be so big ($>$ 17 min OBA, $>$
-80 min TBA, at scale factor 1.0).
+80 min TBA, at scale factor 1.0).\todo{check analysis for correctness.}
 

### 2010-07-05 Algebras/Network/BerlinMODNetwork/paper/PaperBerlinMODAndNetworkDataModel.tex
Further operations added.

@@
 \usepackage{tabularx}
-\usepackage{caption,subcaption}
+\usepackage{caption}
 \usepackage{todonotes}
@@
 In the past, several data models for the representation of histories of
-spatio-temporal data objects have been developed. We can categorize these data models
+spatio-temporal data objects have been developed. We can categorize these data
+models
 into data models for objects moving freely in the two dimensional space and data
-models for network constrained moving objects. In this paper we select two representatives,
+models for network constrained moving objects. In this paper we select two
+representatives,
 one for each data model category, which are both implemented in the \secondo{} DBMS,
@@
 spatio-temporal data objects have been developed. We can categorize them into
-data models for objects moving freely in two dimensional space (DMFS) and data models
+data models for objects moving freely in two dimensional space (DMFS) and data 
+models
 for network constrained moving objects (NCDM). For both categories several different
 data models have been presented like
-\cite{DataModelDataStructureGueting,RepresentingMovingObjectsGueting,STAUPelekis,HERMESMDCPelekis}
-for DMFS and \cite{DynamicTransportNetworkDing,NetworkGueting,NetworkJensen,NetworkVazirgiannis}
+\cite{DataModelDataStructureGueting,RepresentingMovingObjectsGueting,STAUPelekis
+,HERMESMDCPelekis}
+for DMFS and 
+\cite{DynamicTransportNetworkDing,NetworkGueting,NetworkJensen,
+NetworkVazirgiannis}
 for NCDM, to name just a few. Objects which are restricted to use existing networks,
@@
 uses less than 60\% of the storage space and less than 50\% of the total query
-run time of the data model of free movement in space, which we used in our experiments.
+run time of the data model of free movement in space, which we used in our 
+experiments.
 We think that these results show that it is useful to develop specialized data
@@
 For our benchmark experiments, presented in this paper, we chose two data models
-one for each data model category. Both data models use the same temporal representation
-and are available in \secondo{} DBMS \cite{SecondoEnvironmentDieker,SecondoPlatformPrototypingGueting}.
+one for each data model category. Both data models use the same temporal 
+representation
+and are available in \secondo{} DBMS 
+\cite{SecondoEnvironmentDieker,SecondoPlatformPrototypingGueting}.
 So we can exclude that different DBMS or temporal representation issues bias the
 results of our data model comparison with the \bmodb{}\cite{BerlinMODVLDBDuentgen}.
-The DMFS we use is the data model presented in \cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting}
-(SPACE). And the NCDM we use is the data model presented in \cite{NetworkGueting} (NET).
+The DMFS we use is the data model presented in 
+\cite{RepresentingMovingObjectsGueting,DataModelDataStructureGueting}
+(SPACE). And the NCDM we use is the data model presented in
+\cite{NetworkGueting} (NET).
 
@@
 
-The rest of the paper is organised as follows: We present some related work in Section
+The rest of the paper is organised as follows: We present some related work in 
+Section
 \ref{sec:relWork}, including short reviews of the underlying \secondo{} DBMS
-(Section \ref{sec:secondo}), the two data models (SPACE Section \ref{sec:bmodbdatamod},
+(Section \ref{sec:secondo}), the two data models (SPACE Section 
+\ref{sec:bmodbdatamod},
 NET Section \ref{sec:netdatamod}) we chose for our comparison, and the
@@
 setup is described in Section \ref{sec:scenario} followed by the results of our
-experiments in Section \ref{sec:results}. We conclude our work in Section \ref{sec:summary}.
+experiments in Section \ref{sec:results}. We conclude our work in Section 
+\ref{sec:summary}.
 \section{Related Work}
@@
 objects for the representation of the different spatial and moving data types.
-According to this \cite{STAUPelekis} provides only a single operator that distinguishes
+According to this \cite{STAUPelekis} provides only a single operator that 
+distinguishes
 between the different topological relationships via a parameter, whereas
@@
 or combine route and edge based data models.
-.
-\cite{NetworkVazirgiannis} proposes an edge based NCDM. The edges and their attributes
+
+\cite{NetworkVazirgiannis} proposes an edge based NCDM. The edges and their 
+attributes
 are stored in a relation representing the network as an undirected graph. Moving
@@
 are connected by transition policies. The two dimensional
-geometrical representation handles the spatial information's, whereas the connectivity
+geometrical representation handles the spatial information's, whereas the 
+connectivity
 information is mostly embedded in the directed graph representation.
@@
 
-Another two-layer network representation is proposed by \cite{DynamicTransportNetworkDing}.
+Another two-layer network representation is proposed by 
+\cite{DynamicTransportNetworkDing}.
 The authors of \cite{DynamicTransportNetworkDing} combine the advantages of the
@@
 Other benchmarks for spatio-temporal databases systems provide only well defined
-query sets and a database description without any data set like \cite{QueriesTheodoridis}.
+query sets and a database description without any data set like 
+\cite{QueriesTheodoridis}.
 Or they come with well defined data generation, workload sets and experiments but
 evaluate only the capabilties of indexes for current and near future positions like
-\cite{COSTBenchmarkJensen}. Or they focus on time-evolving regional data and associated
+\cite{COSTBenchmarkJensen}. Or they focus on time-evolving regional data and 
+associated
 index methods like \cite{BenchmarkTzouramanis}.
@@
 indexes have a great influence on query run times. Therefore, many spatio-temporal
-indexes have been developed in the last ten years. An survey about existing spatio-temporal
-indexes can be found in the two parted work \cite{STAMSurvey1} and \cite{STAMSurvey2}.
+indexes have been developed in the last ten years. An survey about existing 
+spatio-temporal
+indexes can be found in the two parted work \cite{STAMSurvey1} and 
+\cite{STAMSurvey2}.
 The most presented spatio-temporal indexes base on the R-Tree \cite{RTreeGuttmann}
@@
 the optimizer. Since \secondo{} version 2.9 the users may publish their extensions
-as a \secondo{} plugin such that other users can use these plugins to extend their own
+as a \secondo{} plugin such that other users can use these plugins to extend
+their own
 \secondo{} system. They may use the newly provided functionalities or repeat the
@@
 
-Basic data types are the standard data types integer, real, string and boolean (BASE);
+Basic data types are the standard data types integer, real, string and boolean 
+(BASE);
 the spatial data types point, points, line, and region (SPATIAL);
@@
 of the \dt{point} value in the two dimensional plane. The data type \dt{points}
-consists of a disjoint set of \dt{point} values. The carrier set for the data type \dt{line}
+consists of a disjoint set of \dt{point} values. The carrier set for the data
+type \dt{line}
 consists of a finite set of disjoint line segments representing the linear
@@
 
-The carrier set for the TIME data type is given by \dt{real} in the discrete data model.
-That means each time \dt{instant} is represented by a corresponding \dt{real} value.
+The carrier set for the TIME data type is given by \dt{real} in the discrete
+data model.
+That means each time \dt{instant} is represented by a corresponding \dt{real}
+value.
 
@@
 used to represent collections of time intervals, or the values taken by a moving
-real. Intervals are represented by their start and end point and two flags indicating
+real. Intervals are represented by their start and end point and two flags 
+indicating
 if the start respectively end point is part of the interval or not.
@@
 In the abstract data model\dt{moving} maps each data type $\alpha$ from BASE and
-SPATIAL into an time dependend spatio-temporal moving data type \dt{moving}($\alpha$)
+SPATIAL into an time dependend spatio-temporal moving data type 
+\dt{moving}($\alpha$)
 (\dt{m$\alpha$} for short) of kind TEMPORAL. The discrete data model introduces some
@@
 due to place limitations. We explain the realisation of \dt{moving} at the example
-of a \dt{moving}(\dt{point}) (short \dt{mpoint}) object. An \dt{mpoint} value may represent
-a car, which changes its position in the plain within time.
+of a \dt{moving}(\dt{point}) (short \dt{mpoint}) object. An \dt{mpoint} value
+may represent a car, which changes its position in the plain within time.
 
@@
 time interval and the second \dt{point} value represents the position of the
-\dt{upoint} at the end of the time interval. It is assumed that the object represented
+\dt{upoint} at the end of the time interval. It is assumed that the object 
+represented
 by the \dt{upoint} moves on the straight line between these two points with constant
@@
 \dt{point} at a given time instant is represented by an \dt{intime(point)}
-(short form \dt{ipoint}). An \dt{ipoint} consists of an time instant and an \dt{point}
-value and represents the position of the \dt{mpoint} value at the given time instant.
+(short form \dt{ipoint}). An \dt{ipoint} consists of an time instant and an 
+\dt{point}
+value and represents the position of the \dt{mpoint} value at the given time 
+instant.
 
@@
 
-In NET the data type \dt{network} is modeled by two main components. One is the set of
-routes (streets) and the other one the set of junctions (crossings). The domain
-of routes is defined as
+In NET the data type \dt{network} is modeled by two main components. One is the
+set  of routes (streets) and the other one the set of junctions (crossings). The
+domain of routes is defined as
 \[
@@
 \]
-where $id$ is a distinct route idenitfier, $l$ is the length of the route, $c$ is the
-route curve as \dt{line} value (see Section \ref{sec:bmodbdatamod}), $kind$
-indicates if the lanes of the route are separated, and $start$ indicates how
-the route curve is embedded into space.
+where $id$ is a distinct route idenitfier, $l$ is the length of the route, $c$
+is the route curve as \dt{line} value (see Section \ref{sec:bmodbdatamod}),
+$kind$ indicates if the lanes of the route are separated, and $start$ indicates
+how the route curve is embedded into space.
 
@@
 
-A single network position in a network $N_i$ of a set of networks $N=\{N_1,\ldots,N_k\}$
-is represented by the data type \dt{gpoint}. The carrier set of \dt{gpoint} is defined as
+A single network position in a network $N_i$ of a set of networks 
+$N=\{N_1,\ldots,N_k\}$
+is represented by the data type \dt{gpoint}. The carrier set of \dt{gpoint} is 
+defined as
 \[\{(i,\ gp)\ |\ 1 \leq i \leq k \wedge gp \in RLoc(R) \cup \{ \perp \}\},\]
@@
 The record identifiers $r1rc$ and $r2rc$ support faster access to the corresponding
-tuples in the $routes$ relation and the \dt{point} value $pos$ supports the connection
+tuples in the $routes$ relation and the \dt{point} value $pos$ supports the 
+connection
 to the two dimensional plane.
@@
 \begin{itemize}
-  \item [] gpoint: record \{nid: int; rid: int; pos: real; side: \{up, down, none\};\}
+  \item [] gpoint: record \{nid: int; rid: int; pos: real; side: \{up,
+down, none\};\}
   \item [] gline: record\{nid: int; rints: DBArray of record \{ rid: int;\\
@@
 The \bmodb{} was presented in \cite{BerlinMODVLDBDuentgen} and the
-provided scripts for the data generator are implemented as \secondo{} DBMS operations.
+provided scripts for the data generator are implemented as \secondo{} DBMS 
+operations.
 The \bmodb{} is available on the web \cite{berlinmodweb} and provides a well defined
@@
 trips in the evening and up to six times at the weekend to randomly chosen
-targets in Berlin and back home. The \bmodb{} uses the data model of free movement in two
-dimensional space described in Section \ref{sec:bmodbdatamod}. Because the \bmodb{}
-generates all data sets restricted to the street map of Berlin, the \bmodb{} can
-also be used for network constrained data models, if the spatial and spatio-temporal
-data types are translated into a corresponding NDM, like we did
-for our experiments.
+targets in Berlin and back home. The \bmodb{} uses the data model of free
+movement in two dimensional space described in Section \ref{sec:bmodbdatamod}.
+Because the \bmodb{} generates all data sets restricted to the street map of
+Berlin, the \bmodb{} can also be used for network constrained data models, if
+the spatial and spatio-temporal data types are translated into a corresponding
+NDM, like we did for our experiments.
 
@@
 influenced by the user setting the $scalefactor$ to different values in the data
-generation script of the \bmodb{}. For example at $scalefactor$ 1.0 the data generator
-creates 2000 moving point objects observed for 28 days, each of them sending a
-GPS-signal every 2 seconds. These simulated signals are simplified such that time
-intervals when a car does not move or moves in the same direction at the same
-speed are merged into one single time interval. For example: If a car is parked in front
-of the work node for 8 hours, there will be only one entry in the history of the
-cars movement with a time interval of 8 hours instead of 14.400 entries,
-one for each GPS time interval.
+generation script of the \bmodb{}. For example at $scalefactor$ 1.0 the data 
+generator creates 2000 moving point objects observed for 28 days, each of them
+sending a GPS-signal every 2 seconds. These simulated signals are simplified
+such that time intervals when a car does not move or moves in the same direction
+at the same speed are merged into one single time interval. For example: If a
+car is parked in front of the work node for 8 hours, there will be only one
+entry in the history of the cars movement with a time interval of 8 hours
+instead of 14.400 entries, one for each GPS time interval.
 
@@
 single unit for a longer stop. For example, each time the car drives from home node
-to work node is a single trip, and each time the car is parked in front of the office
-is also a single trip.
-
-Besides the moving point objects, the \bmodb{} provides several data sets, each of them
-containing 100 pseudo randomly generated data objects, which are used in the
-benchmark queries. Table \ref{tab:queryobjects} gives an overview of these query
-objects. The \bmodb{} deals also with subsets from these query object sets consisting
-of the first or second 10 query objects of a query object set. They are labeled
-by the name of the query object set followed by a 1 for the first ten or a 2 for
-the second ten query objects.
+to work node is a single trip, and each time the car is parked in front of the 
+office is also a single trip.
+
+Besides the moving point objects, the \bmodb{} provides several data sets, each 
+of them containing 100 pseudo randomly generated data objects, which are used in
+the benchmark queries. Table \ref{tab:queryobjects} gives an overview of these
+query objects. The \bmodb{} deals also with subsets from these query object
+sets consisting of the first or second 10 query objects of a query object set.
+They are labeled by the name of the query object set followed by a 1 for the
+first ten or a 2 for the second ten query objects.
 
@@
 \end{itemize}
-We will present the 17 queries in more detail in Section \ref{sec:queries}\todo[caption={check reference}]{Check reference when paper finished.
-Parts of querie explanations might be moved to the appendix.} together with our NDM algorithms for these queries.
+We will present the 17 queries in more detail in Section
+\ref{sec:queries}\todo[caption={check reference}]{Check reference when paper
+finished. Parts of query explanations might be moved to the appendix.}
+together with our NDM algorithms for these queries.
 \section{Implementation Issues}
@@
 \end{ttfamily}
-Where $ti$ is a time interval consisting of two time instants $t1$ and $t2$ and
-two Boolean flags, indicating if $t1$ respectively $t2$ is part of the time interval
+Where $ti$ is a time interval consisting of two time instants $t_1$ and $t_2$
+and
+two Boolean flags, indicating if $t_1$ respectively $t_2$ is part of the time
+interval
 or not.
@@
 
-We use $m$ (respectively $m_1,\ m_2$) as the number of units of the \dt{mgpoint} value
-(resp. first, second \dt{mgpoint} value),
-$r$ (resp. $r_1$, $r_2$) as the number of $route\ intervals$ of the \dt{gline} value
-or the $trajectory$ attribute of an \dt{mgpoint} value (resp. of the first, second
-argument), $R$ as the number of routes in the network, and $p$ as the number of
-time intervals in a \dt{periods} value.
-
-\begin{table}[H]
+We use $m$ (respectively $m_1,\ m_2$) as the number of units of the
+\dt{mgpoint} value (resp. first, second \dt{mgpoint} value),
+$r$ (resp. $r_1$, $r_2$) as the number of $route\ intervals$ of the \dt{gline}
+value or the $trajectory$ attribute of an \dt{mgpoint} value (resp. of the
+first, second argument), $R$ as the number of routes in the network, and $p$ as
+the number of time intervals in a \dt{periods} value.
+\begin{table}
   \caption{Simple Operations on Network Data Types}
@@
 
-The operations used to construct the network object, and to translate spatial and
-spatio-temporal values into network values are described in Section \ref{sec:Translation}
-in more detail.
-
-For the Euclidean Distance computation we use the operations \op{gline2line} and
-\dt{mgpoint2mpoint}, which compute spatial respectively spatio-temporal values
-from the network values.
+The operations \op{thenetwork}, \op{mpoint2mgpoint}, \op{line2gline}.
+\op{point2gpoint}, and \op{polygpoints} which are used to construct the network
+object, and to translate spatial and spatio-temporal values into network values
+are described in Section  \ref{sec:Translation} in more detail.
+
+For the Euclidean Distance computation we retranslate our network values into
+spatial (\op{gline2line}) respectively spatio-temporal (\op{mgpoint2mpoint})
+values.
+
+The operation \op{gline2line} uses the Algorithm \ref{alg:gline2line} to
+translate a \dt{gline} value into an \dt{line} value. 
+\begin{algorithm}
+  \caption{\op{gline2line}($gl$)}
+  \label{alg:gline2line}
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \FOR {each $route\ interval$ of $gl$}
+      \STATE Use B-Tree index of $routes$ relation to get route curve of the
+$route\ interval$
+      \STATE Perform binary search on line segments of route curve to find the
+      start position of the $route\ interval$
+      \STATE Copy line segments to result until end pos of $route\ interval$ is
+reached.
+    \ENDFOR
+    \RETURN resulting line
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+The loop from line 1 to
+line 5 is repeated $r$ times. The B-Tree search in line 2 take O($\log{R}$)
+time. The binary search in line 3 takes O($\log l_i$) time if the number of line
+segments of route curve $Rr_i$ is $l_i$. The copy operation in line 4 takes
+O($l_i$) time in the worst case. The return of the result has a worst case
+time complexity of O($\sum_{i=1}^{r}{l_i}$). For the whole algorithm we
+get
+\[O(r \log{R} + \sum_{i=1}^{r}{\log{l_i}} + 2\sum_{i=1}^{r}{l_i}) 
+= O(r \log{R} + \sum_{i=1}^{r}{l_i})\].
+
+The operation \op{mgpoint2mpoint} is described by Algorithm
+\ref{alg:mgpoint2mpoint}. 
+\begin{algorithm}
+  \caption{\op{mgpoint2mpoint}($mgp$)}
+  \label{alg:mgpoint2mpoint}
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \STATE $actRID$ = -1
+    \STATE Initialize resulting $mpoint$
+    \FOR{each unit $curUGP$ of $mgp$}
+      \IF{not (rid from $curUGP$ == $actRID$)}
+        \STATE $actRID$ = rid from $curUGP$
+        \STATE $rc$ = route curve of $actRID$ 
+        \COMMENT{$rc$ determined using B-Tree Index of $routes$ relation}
+        \STATE Perform binary search on the line segments of $rc$ to find
+        line segment $l$ with start position of $curUGP$
+        \STATE $upstart$ = x,y-coordinates of start position
+      \ENDIF
+      \IF{end position == start position}
+        \STATE add unit $upstart,\ upstart$ to $mpoint$ 
+      \ELSE
+        \IF{end position is on $l$}
+          \STATE $upend$ = x,y-coordinates of end position
+          \STATE add unit $upstart,\ upend$ to $mpoint$
+          \STATE $upstart$ = $upend$
+        \ELSE
+          \STATE Follow $rc$ in moving direction of $curUGP$
+          \WHILE{not(end position is on $l$)}
+            \STATE add unit from $upstart$ to $segment\ end\ position$ to
+$mpoint$ 
+            \STATE $upstart$ = $segment\ end\ position$
+            \STATE $l$ = next segment in moving direction
+          \ENDWHILE
+          \STATE $upend$ = x,y-coordinates of end position
+          \STATE add unit from $upstart$ to $upend$ to $mpoint$
+        \ENDIF
+      \ENDIF
+    \ENDFOR
+    \RETURN $mpoint$
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+The for-loop from line 3 to line 28 is repeated $m$ times. The statements from
+line 5 to line 8 take O($\log R + l_i$) every time they are executed. But they
+are only executed at the first run of the loop and if the car changes the route.
+We have three different cases for the computing of the $mpoint$ units. The
+simple cases from line 10-11 and line 13-16 have a time complexity of O(1).
+The third case has a worst case complexity from O($l_i$) if $l_i$ is the number
+of line segments of the current route curve. The last line 29 has a time
+complexity of O($m_p$) im $m_p$ is the number of units of the resulting
+\dt{mpoint} value. In the worst case we get a time complexity of O($m \log {R}
++ \sum_{i=1}^{m}{l_i})
 

### 2010-07-09 Algebras/Network/BerlinMODNetwork/paper/PaperBerlinMODAndNetworkDataModel.tex
Implementation completed.

@@
 \documentclass[a4paper]{article}
-\usepackage[left=3cm, right=3cm]{geometry}
+%\usepackage[left=3cm, right=3cm]{geometry}
 \usepackage[utf8x]{inputenc}
+\usepackage{float}
+\usepackage{longtable}
 \usepackage{hyperref}
@@
 \usepackage{url}
-\usepackage{float}
-\usepackage{longtable}
 \usepackage{array}
@@
 \usepackage{todonotes}
+\usepackage{rotating}
 \pagestyle{headings}
@@
 \ c \in \dt{line},\\
-&\ kind \in \{simple,\ dual\},\ start \in \{smaller,\ larger\}\},
+&\ kind \in \{simple,\ dual\},\\
+&\ start \in \{smaller,\ larger\}\},
 \end{split}
@@
 
-A single network position in a network $N_i$ of a set of networks 
-$N=\{N_1,\ldots,N_k\}$
-is represented by the data type \dt{gpoint}. The carrier set of \dt{gpoint} is 
-defined as
+Let $N=\{N_1,\ldots,N_k\}$ be a set of networks. A single network position in a
+network $N_i$ is represented by the data type \dt{gpoint}. The carrier set of
+\dt{gpoint} is defined as
 \[\{(i,\ gp)\ |\ 1 \leq i \leq k \wedge gp \in RLoc(R) \cup \{ \perp \}\},\]
@@
 
-A $route\ interval$ in $N$ is a pair of network positions on the same route. It
-is represented by a quadruple $(rid,\ d_1,\ d_2,\ side)$, with
+A $route\ interval$ in $N_i$ is a pair of network positions on the same route. The $route\ interval$ is represented by a quadruple $(rid,\ d_1,\ d_2,\ side)$, with
 $(rid,\ d_1,\ side),\ (rid,\ d_2,\ side) \in Loc(N)$
@@
 \begin{itemize}
-  \item [] routes (id:int; length: real; curve: line; kind: bool; start: bool)
-  \item [] junctions (r1id: int; r1rc: int; pos1: real; r2id: int; r2rc: int;\\
-pos2: real; cc: int; pos: point)
-  \item [] sections (rid: int; rrc: int; pos1: real; pos2: real; dual: bool;\\
-length: real; curve: line)
+  \item [] routes (id:int; length: real; curve: line; kind: bool;\\
+ start: bool)
+  \item [] junctions (r1id: int; r1rc: int; pos1: real; r2id: int;\\
+r2rc: int; pos2: real; cc: int; pos: point)
+  \item [] sections (rid: int; rrc: int; pos1: real; pos2: real;\\
+dual: bool; length: real; curve: line)
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item [] gpoint: record \{nid: int; rid: int; pos: real; side: \{up,
-down, none\};\}
-  \item [] gline: record\{nid: int; rints: DBArray of record \{ rid: int;\\
-pos1: real; pos2: real; side: \{up, down, none\};\}
+  \item [] gpoint: record \{nid: int; rid: int; pos: real;\\
+side: \{up, down, none\};\}
+  \item [] gline: record\{nid: int; rints: DBArray of record \{\\
+rid: int; pos1: real; pos2: real;\\
+side: \{up, down, none\};\}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item [] ugpoint: record \{nid: int; rid: int; pos1: real; pos2: real;\\
-side: \{up, down, none\}; t1: Instant; t2: Instant;\}
+  \item [] ugpoint: record \{nid: int; rid: int; pos1: real;\\
+pos2: real; side: \{up, down, none\};\\
+t1: Instant; t2: Instant;\}
 \end{itemize}
 \end{ttfamily}
-The \dt{ugpoint} is expected to move from $pos1$ to $pos2$ with constant speed on
-route $rid$ in the given network $nid$ within the time interval defined by $t1$
-and $t2$. Every time a \dt{mgpoint} changes the speed or changes the route a new
+The \dt{ugpoint} is expected to move from $pos_1$ to $pos_2$ with constant speed on
+route $rid$ in the given network $nid$ within the time interval defined by $t_1$
+and $t_2$. Every time a \dt{mgpoint} changes the speed or changes the route a new
 \dt{ugpoint} is written.
@@
 together with our NDM algorithms for these queries.
-\section{Implementation Issues}
+\section{Implementation of NET}
 \label{sec:implNDM}
@@
    \item the $route\ intervals$ are stored in ascending order of their route identifiers
-   \item if two disjoint $route\ intervals$ have the same route identifier, the
-$route\ interval$ with the smaller start position is stored first
+   \item if two $route\ intervals$ have the same route identifier, the
+$route\ interval$ with the smaller start position is stored first if the
+$route\ intervals$ are disjoint
    \item for all $route\ intervals$, $start\ position \le end\ position$
@@
 We introduced this definition and sorted flag, because many algorithms take profit
-from sorted \dt{gline} values. For example: If $n$ is the number of the
-$route\ intervals$ in a \dt{gline}, the decision, if a \dt{gpoint} is inside
-the \dt{gline} needs O($n$) time for unsorted and O($\log n$) time for sorted
-\dt{gline} values.
+from sorted \dt{gline} values. Let $r$ be the number of $route\ intervals$ in a
+\dt{gline}, the decision, if a \dt{gpoint} is inside the \dt{gline} needs O($r$)
+time for unsorted and O($\log r$) time for sorted \dt{gline} values.
 
@@
 
-Sorting $route\ intervals$ takes time, when a \dt{gline} value is created. But
-we think that this time is well invested, because the sorted \dt{gline} is computed
-once, but supports many times in different algorithms a faster execution.
+For sorting and compressing $route\ intervals$ we introduced a binary tree
+data structure called $RITree$. This $RITree$ sorts and compresses the inserted
+$route\ intervals$. If $r_i$ is the number of inserted $route\ intervals$ and
+$r_{res}$ the number of resulting $route\ intervals$ sorting and compressing takes
+O($r_i \log r_{res}$) time. The sorted $route\ intervals$ are returned in
+O($r_{res}$) time. We think that this time is well invested, because the sorted
+\dt{gline} is computed once, but many different algorithms can be executed faster
+for sorted \dt{gline} values.
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item [] ugpoint: record \{gp1: gpoint; gp2: gpoint; ti : Interval;\}
+  \item [] ugpoint: record \{gp1: gpoint; gp2: gpoint;\\
+ti : Interval;\}
 \end{itemize}
 \end{ttfamily}
-Where $ti$ is a time interval consisting of two time instants $t_1$ and $t_2$
+Where $t_i$ is a time interval consisting of two time instants $t_1$ and $t_2$
 and
@@
 \begin{itemize}
-  \item [] mgpoint: record \{units: DBArray of ugpoint; drivenDist: real;\\
-trajectory: DBArray of sorted route intervals; trajDefined: bool;\\
-mbr: rectangle3D\}
+  \item [] mgpoint: record \{units: DBArray of ugpoint;\\
+drivenDist: real; trajDefined: bool; mbr: rectangle3D\\
+trajectory: DBArray of sorted $route\ intervals$;\}
 \end{itemize}
 \end{ttfamily}
-The DBArray of \dt{ugpoint} is consistent with the data model of \cite{NetworkGueting}.
+The DBArray of \dt{ugpoint} is consistent with the data model of
+\cite{NetworkGueting}.
 The $drivenDist$ is the total length of all \dt{ugpoint} in the \dt{mgpoint}.
@@
 by the \dt{mgpoint}. The flag indicates if the $trajectory$ is well defined,
-because this attribute is not maintenanced in every operation changing \dt{mgpoint}
-values. And the minimum spatio-temporal bounding box $mbr$ can be used for a preselection
-in spatio-temporal queries.
+because this attribute is not maintenanced in every operation changing
+\dt{mgpoint} values. And the minimum spatio-temporal bounding box $mbr$ can be
+used for a preselection in spatio-temporal queries.
 
@@
   \begin{algorithmic}[1]
-    \STATE Use B-Tree index of $routes$ relation to get route curve
+    \STATE Get route curve usint B-Tree index of $routes$ relation
     \STATE Extract subline of unit from route curve
@@
 \end{algorithm}
-If the number of routes in the $routes$ relation is $r$ the first step has a
-time complexity of O($\log r$) time. If the route curve $r_i$ consists of $h_i$
-line segments the time complexity of step 2 and 3 is O($h_i$) in the worst case.
+If the number of routes in the $routes$ relation is $R$ the first step has a
+time complexity of O($\log R$) time. If the route curve $r_i$ consists of $l_i$
+line segments the time complexity of step 2 and 3 is O($l_i$) in the worst case.
 Step 4 is done in O(1) time. Together we get a time complexity of
-O($\log {r} + h_i$) to compute the bounding box of a single unit.
+O($\log {R} + l_i$) to compute the bounding box of a single unit.
 
 To compute the $mbr$ this computation must be done for each of the $m$ units of
-the \dt{mgpoint} value. That takes O($m \log {r} + \sum_{i=1}^{m}{h_i}$) time.
-
-If the $trajectory$ is defined we can reduce the time complexity of $mbr$
-computation. The spatial extend of the $mbr$ can be computed
-using the $t\ route intervals$ of the $trajectory$ similar to the $m$ units of
-the \dt{mgpoint}. The third dimension will be added using the start and the end
-time instant of the \dt{mgpoint} value. This algorithm has a time complexity of
-O($t \log {r} + \sum_{i=1}^{t}{h_i}$), with $t \ll m$ in nearly all cases.
+the \dt{mgpoint} value. That takes O($m \log {R} + \sum_{i=1}^{m}{l_i}$) time.
+
+The time complexity can be reduced if the $trajectory$ is defined. We can use
+the $r$ $route\ intervals$ of the $trajectory$ similar to the $m$ units of
+the \dt{mgpoint} to compute the spatial bounding box. The third dimension can be
+added using the start and the end time instant of the \dt{mgpoint} value. This a
+algorithm has a time complexity of O($r \log {R} + \sum_{i=1}^{r}{l_i}$), with
+$r \ll m$ in nearly all cases.
 
@@
 
-We introduced Network Bounding Boxes (NBB) and Network Temporal Bounding Boxes
-(NTBB) in our implementation to support indexing in terms of network positions
+We introduced Network Bounding Boxes (NBB) and Temporal Network Bounding Boxes
+(TNBB) in our implementation to support indexing in terms of network positions
 with R-Trees instead of spatial indexing.
@@
 which can be seen as an degenerated two dimensional rectangle.
-The NTBB of a \dt{ugpoint} value is defined as $(rid,\ rid,\ pos1,\ pos2,\ t1,\ t2)$,
+The TNBB of a \dt{ugpoint} value is defined as
+$(rid,\ rid,\ pos1,\ pos2,\ t1,\ t2)$,
 which analogous can be seen as an degenerated three dimensional rectangle.
 
-We use these NBB and NTBB to create Network Position Indexes (NPI) and
+We use these NBB and TNBB to create Network Position Indexes (NPI) and
 Temporal Network Position Indexes (TNPI) indexing the network positions of
-the \dt{mgpoint} values of the \bmodb{}. An NPI is an R-Tree build from the NBB
-of the $route intervals$ of the $trajectory$ attributes of the \dt{mgpoint} values.
-An TNPI is an R-Tree build from the NTBB of the \dt{ugpoint} values of the
+the \dt{mgpoint} values of the \bmodb{}.
+
+An NPI is an R-Tree build from the NBB
+of the $route intervals$ of the $trajectory$ attributes of the \dt{mgpoint}
+values.
+
+An TNPI is an R-Tree build from the TNBB of the \dt{ugpoint} values of the
 \dt{mgpoint} values.
@@
 \label{sec:implNetOperations}
-In the sequel we give an overview of the operations on network objects used in
-the network version of the \bmodb{}. The signatures of the simple operators are
-shown in Table \ref{tab:simplenetoperations} together with a short explanation and
-their time complexity.
-
-We use $m$ (respectively $m_1,\ m_2$) as the number of units of the
-\dt{mgpoint} value (resp. first, second \dt{mgpoint} value),
-$r$ (resp. $r_1$, $r_2$) as the number of $route\ intervals$ of the \dt{gline}
-value or the $trajectory$ attribute of an \dt{mgpoint} value (resp. of the
-first, second argument), $R$ as the number of routes in the network, and $p$ as
-the number of time intervals in a \dt{periods} value.
-\begin{table}
+The operations used to construct the network object (\op{thenetwork}), and to
+translate spatial and spatio-temporal values into network values are described in
+Section \ref{sec:Translation}. In this section we give an overview of the
+operations on network objects used in the benchmark queries of the \bmodb{}.
+
+Table \ref{tab:simplenetoperations} gives an overview of the simple benchmark
+operations. The more complex operations are described in the sequel.
+\begin{sidewaystable}
   \caption{Simple Operations on Network Data Types}
@@
   \begin{center}
-  \begin{tabularx}{1.0\textwidth}{|l|l|X|l|}
+  \begin{tabularx}{1.0\textwidth}{|l|l|X|X|}
   \hline
   \textbf{Name}& \textbf{Signature}& \textbf{Explanation}& \textbf{Complexity}\\
+  \hline
+\op{routes}& \dt{network} $\rightarrow$ \dt{relation} & Returns the $routes$
+relation fo the \dt{network} object & O($R$)\\
+  \hline
+\op{no\_components}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{real}& Returns the number of
+units of the \dt{mgpoint} &O(1)\\
+  \hline
+\op{length}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{real}& Returns the $length$ of the
+argument.&O(1)\\
+  \hline
+\op{trajectory}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{gline}& Returns the $trajectory$
+of the \dt{mgpoint} value as \dt{gline}&O($r$), if trajectory is defined, O($m \log r + r$) otherwise\\
+  \hline
+\op{units}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{stream}(\dt{ugpoint})& Returns a
+stream
+of the \dt{ugpoint} values of the \dt{mgpoint} value& O($m$)\\
+  \hline
+\op{initial}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{igpoint}& Returns the first position
+and the start time of the \dt{mgpoint} value& O(1)\\
+  \hline
+\op{atinstant}&\dt{mgpoint} $\times$ \dt{instant} $\rightarrow$ \dt{igpoint}&
+Returns the network position of the \dt{mgpoint} value at the given time instant&
+O($\log m$)\\
   \hline
@@
   \hline
-  \op{initial}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{igpoint}& Returns the first position
-and the start time of the \dt{mgpoint} value& O(1)\\
-  \hline
-  \op{atinstant}&\dt{mgpoint} $\times$ \dt{instant} $\rightarrow$ \dt{igpoint}&
-Returns the network position of the \dt{mgpoint} value at the given time instant& O($\log m$)\\
-  \hline
-  \op{length}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{real}& Returns the $length$ of the argument.&O(1)\\
-  \hline
 \op{isempty}&\dt{gline} $\rightarrow$ \dt{bool}& Returns \true{} if the \dt{gline}
@@
   \hline
-\op{no\_components}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{real}& Returns the number of
-units of the \dt{mgpoint} &O(1)\\
-  \hline
-\op{trajectory}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{gline}& Returns the $trajectory$
-of the \dt{mgpoint} value as \dt{gline}&O($r$)\\
-  \hline
-  \op{units}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{stream}(\dt{ugpoint})& Returns a stream
-of the \dt{ugpoint} values of the \dt{mgpoint} value& O($m$)\\
-  \hline
-  \op{routes}& \dt{network} $\rightarrow$ \dt{relation} & Returns the $routes$
-relation fo the \dt{network} object & O($R$)\\
+\op{routeintervals}&\dt{gline} $\rightarrow$ \dt{stream}(\dt{rectangle})& Returns
+the $netbox$ for each $route\ interval$ of the \dt{gline} value& O($r$)\\
   \hline
@@
 for the \dt{gpoint} value & O(1)\\
-  \hline
-\op{routeintervals}&\dt{gline} $\rightarrow$ \dt{stream}(\dt{rectangle})& Returns
-the $netbox$ for each $route\ interval$ of the \dt{gline} value& O($r$)\\
 \hline
@@
   %\end{scriptsize}
-\end{table}
-
-The operations \op{thenetwork}, \op{mpoint2mgpoint}, \op{line2gline}.
-\op{point2gpoint}, and \op{polygpoints} which are used to construct the network
-object, and to translate spatial and spatio-temporal values into network values
-are described in Section  \ref{sec:Translation} in more detail.
+\end{sidewaystable}
+
+We use $m$ as the number of units of the \dt{mgpoint} value,
+$r$ (resp. $r_1$, $r_2$) as the number of $route\ intervals$ of the \dt{gline}
+value or the $trajectory$ attribute of an \dt{mgpoint} value (resp. of the
+first, second argument), $R$ as the number of routes in the network object, $l_i$
+the number of line segments of a route curve $r_i$,
+and $p$ as the number of time intervals in a \dt{periods} value.
 
@@
 spatial (\op{gline2line}) respectively spatio-temporal (\op{mgpoint2mpoint})
-values.
-
+values. In the original paper this operations are called \op{in\_space}.
+\begin{tabbing}
+xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
+\dt{gline} $\rightarrow$ \dt{line} \> \op{gline2line}($gline$) \\
+\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{mpoint} \> \op{mgpoint2mpoint}($mgpoint$)\\
+\end{tabbing}
 The operation \op{gline2line} uses the Algorithm \ref{alg:gline2line} to
 translate a \dt{gline} value into an \dt{line} value.
-\begin{algorithm}
+\begin{algorithm}[H]
   \caption{\op{gline2line}($gl$)}
@@
     \FOR {each $route\ interval$ of $gl$}
-      \STATE Use B-Tree index of $routes$ relation to get route curve of the
-$route\ interval$
+      \STATE Get route curve of $route\ interval$ using B-Tree index of $routes$ relation
       \STATE Perform binary search on line segments of route curve to find the
@@
 line 5 is repeated $r$ times. The B-Tree search in line 2 take O($\log{R}$)
-time. The binary search in line 3 takes O($\log l_i$) time if the number of line
-segments of route curve $Rr_i$ is $l_i$. The copy operation in line 4 takes
+time. The binary search in line 3 takes O($\log l_i$) tim. The copy operation in line 4 takes
 O($l_i$) time in the worst case. The return of the result has a worst case
@@
 The operation \op{mgpoint2mpoint} is described by Algorithm
-\ref{alg:mgpoint2mpoint}. 
-\begin{algorithm}
+\ref{alg:mgpoint2mpoint}. The loop from line 3 to line 28 is repeated $m$ times. The statements from
+line 5 to line 8 take O($\log R + l_i$) every time they are executed. But they
+are only executed at the first run of the loop and if the car changes the route.
+We have three different cases for the computing of the $mpoint$ units. The
+simple cases from line 10-11 and line 13-16 have a time complexity of O(1).
+The third case has a worst case complexity from O($l_i$). The last line 29 has a time
+complexity of O($m_{res}$) if $m_{res}$ is the number of units of the resulting
+\dt{mpoint} value. In the worst case we get a time complexity of
+\[O(m \log {R} + \sum_{i=1}^{m}{l_i} + m_{res}).\]
+\begin{algorithm}[H]
   \caption{\op{mgpoint2mpoint}($mgp$)}
@@
 \end{algorithm}
-The for-loop from line 3 to line 28 is repeated $m$ times. The statements from
-line 5 to line 8 take O($\log R + l_i$) every time they are executed. But they
-are only executed at the first run of the loop and if the car changes the route.
-We have three different cases for the computing of the $mpoint$ units. The
-simple cases from line 10-11 and line 13-16 have a time complexity of O(1).
-The third case has a worst case complexity from O($l_i$) if $l_i$ is the number
-of line segments of the current route curve. The last line 29 has a time
-complexity of O($m_p$) im $m_p$ is the number of units of the resulting
-\dt{mpoint} value. In the worst case we get a time complexity of O($m \log {R}
-+ \sum_{i=1}^{m}{l_i})
-
-\op{mgpbbox}
-\op{atperiods}
-\op{present} \dt{Periods}
-\op{inside} \dt{gline}
-\op{passes} \dt{gline}
-\op{at} \dt{gpoint} \dt{gline}
-\op{intersects}
-\op{union} \dt{gline} \dt{mgpoint}
-
-\todo{benchmark operations implementation}
+
+In the trip based approach (TBA) the result values of the different trips must be
+aggregated to an single result value. Therefore the operation \op{union} was
+introduced. \op{union} gets two \dt{gline} values or two \dt{mgpoint} values as
+input and mixes them up to a single sorted \dt{gline} or a single \dt{mgpoint}
+value.
+\begin{tabbing}
+xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
+\dt{gline} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{gline} \> $gline1$ \op{union} $gline2$ \\
+\dt{mgpoint} $\times$ \dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{mgpoint} \> $mgpoint1$ \op{union} $mgpoint2$\\
+\end{tabbing}
+\begin{algorithm}[H]
+  \caption{\op{union}($gl_1$, $gl_2$)}
+  \label{alg:uniongline}
+  \begin{algorithmic}
+    \IF{$gl_1$ is sorted AND $gl_2$ is sorted}
+      \STATE Perform parallel scan of $gl_1$ and $gl_2$
+      \IF{Current $route\ intervals$ do not intersect}
+         \STATE Add smaller $route\ interval$ to result
+         \STATE Continue Scan with next $route\ interval$
+      \ELSE
+          \STATE Merge $route\ intervals$ into one
+          \IF{Next $route\ intervals$ intersect the merged one}
+            \STATE merge them too
+          \ENDIF
+          \STATE Add merged $route\ interval$ to result
+          \STATE Continue Scan
+      \ENDIF
+    \ELSE
+      \FOR{Each $route\  interval$ of $gl_1$ and $gl_2$}
+        \STATE Insert $route\ interval$ into $RITree$
+      \ENDFOR
+      \STATE Copy sorted $route\ intervals$ from $RITree$ to resulting \dt{gline}
+    \ENDIF
+    \RETURN resulting \dt{gline}
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+The Algorithm \ref{alg:uniongline} distinguishes between two cases.
+If both \dt{gline} values are sorted the algorithm has a time complexity of
+O($r_1 + r_2$) and if one or both \dt{gline} are not sorted it has a time
+complexity of O($(r_1 + r_2) \log r_{res} + r_{res}$), if $r_{res}$ is the
+number of $route\ intervals$ of the resulting \dt{gline}. The additional
+time results from sorting and compressing the resulting $route\ intervals$. As
+explained before (see Section \ref{sec:implNetDataTyp}) we think that this time
+is well invested, because several algorithms take profit from sorted \dt{gline}
+values.
+
+The computation of the union of two \dt{mgpoint} values works almost similar to
+the \op{union} operation for two sorted \dt{gline}. We perform a parallel scan
+through the \dt{mgpoint} values and add the units in the sequel of their time
+intervals to the resulting \dt{mgpoint} value. If two units have overlapping time
+intervals and the positions of the \dt{ugpoint}s within the overlapping time
+interval are not the same the resulting \dt{mgpoint} is not defined, otherwise
+one unit is added to the result for the overlapping time interval. The time
+complexity of the \op{union} operation is O($m_1 + m_2$).
+\begin{tabbing}
+xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
+\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{rect3} \> \op{mgpbbox}($mgpoint$)\\
+\end{tabbing}
+The operation \op{mgpbbox} returns the spatio-temporal bounding box of an
+\dt{mgpoint} value. As explained before (see Section \ref{sec:implNetDataTyp})
+the $mbr$ value is not maintained such that the operation \op{mgpbbox} knows
+three different cases:
+\begin{enumerate}
+  \item If the $mbr$ is defined it can be returned in O(1) time.
+  \item The $mbr$ is not defined but the $trajectory$ can be used to compute the
+$mbr$ the time complexity is O($r \log {R} + \sum_{i=1}^{r}{l_i}$)
+  \item If the $mbr$ and $trajectory$ are not defined the time complexity will be
+O($m \log {R} + \sum_{i=1}^{m}{l_i}$)
+\end{enumerate}
+\begin{tabbing}
+xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
+\dt{mgpoint} $\times$ \dt{periods} $\rightarrow$ \dt{mgpoint} \> $mgpoint$ \op{atperiods} $periods$\\
+\end{tabbing}
+The operation \op{atperiods} restricts a \dt{mgpoint} value to the given
+periods. The operation performs a binary scan of the units of the \dt{mgpoint}
+to find the unit including the start time instant of the periods value,
+respectively the last unit with an time interval smaller than the start time
+instant of the periods value in O($\log m$) time. From that position the $k_i$
+units, which have time intervals that intersect with the periods value are
+copied to the result in O($k_i$) time\footnote{The first and last time
+interval might be splitted at the start (resp. end) time instant of the periods
+value.}. The total time complexity of the operation is O($\log {m} + k_i$)
+\begin{tabbing}
+xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
+\dt{mgpoint} $\times$ \dt{periods} $\rightarrow$ \dt{bool} \> $mgpoint$ \op{present} $periods$\\
+\end{tabbing}
+The operation \op{present} returns \true{} if the \dt{mgpoint} value is
+defined at least at one time inside the given \dt{Periods} value, \false{}
+otherwise. The algorithm works almost similar to the \op{atperiods} operation, but
+the scan of the \dt{mgpoint} units is stopped immediately if a intersecting unit
+is found. The worst case time complexity for the operation is O($\log {m} + k_i$).
+\begin{tabbing}
+xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
+\dt{gpoint} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{bool} \> $gpoint$ \op{inside} $gline$\\
+\dt{mgpoint} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{mbool} \> $mgpoint$ \op{inside} $gline$\\
+\end{tabbing}
+The operation \op{inside} returns \true{} if a \dt{gpoint} is inside a \dt{gline},
+\false{} otherwise. For sorted \dt{gline} values the algorithm performs a binary
+scan of the $route\ intervals$ to find a $route\ interval$ including the
+\dt{gpoint} in O($\log r$) time. For unsorted \dt{gline} values a linear scan of
+the $route\ intervals$ is performed in O($r$) time to find an $route\ interval$
+including the \dt{gpoint}.
+\begin{tabbing}
+xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
+\dt{mgpoint} $\times$ \dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{bool} \> $mgpoint$ \op{passes} $gpoint$\\
+\dt{mgpoint} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{bool} \> $mgpoint$ \op{passes} $gline$\\
+\end{tabbing}
+The operation \op{passes} returns \true{} if a \dt{mgpoint} value passes a
+given \dt{gpoint} or \dt{gline} value. The algorithm uses the $trajectory$ of the \dt{mgpoint} value.
+
+For an \dt{gpoint} value a binary scan of the $trajectory$ is performed to find a
+$route\ interval$ that includes the \dt{gpoint}. The time complexity of this operation is O($\log r$).
+
+For an \dt{gline} value two cases are distinguished. If the \dt{gline} value is
+sorted a parallel scan of the set of
+$route\ intervals$ and the $trajectory$ is performed and immediately aborted if
+two intersecting $route\ intervals$ have been found. In this case the worst case
+time complexity is O($r_1 + r_2$). If the \dt{gline} value is not sorted a linear
+scan of the set of $route\ intervals$ of the \dt{gline} is performed and for
+every $route\ interval$ a binary scan of the $trajectory$ is performed to find
+a intersecting $route\ interval$. In this case the worst case time complexity
+is O($r_2 \log {r_1}$).
+\begin{tabbing}
+xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
+\dt{mgpoint} $\times$ \dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{mgpoint} \> $mgpoint$ \op{at} $gpoint$\\
+\dt{mgpoint} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{mgpoint} \> $mgpoint$ \op{at} $gline$\\
+\end{tabbing}
+The operation \op{at} restricts a \dt{mgpoint} to the times and places it was
+at a given \dt{gpoint} or moved inside a given \dt{gline}.
+
+For \dt{gpoint} values
+the operation \op{at} performs a linear scan of all units of the \dt{mgponit}
+value. Every time a \dt{ugpoint} passes the \dt{gpoint} the time instant of
+passing is computed and the resulting unit is added to the resulting \dt{mgpoint}.
+The computation of the result has a time complexity of O($m$).
+
+For \dt{gline} values the algorithm (see Algorithm \ref{alg:at}) distinguishes two
+cases. For sorted \dt{gline} values the loop from line 2 to 7 is executed in
+O($m \log r$) time.
+\begin{algorithm}[H]
+  \caption{$mgpoint$ \op{at} $gline$}
+  \label{alg:at}
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \IF{$gline$ is sorted}
+      \FOR{Each unit of $mgpoint$}
+        \STATE Perform binary scan after unit in set of $route\ intervals$ of
+ $gline$
+        \IF{unit intersects $route\ interval$}
+          \STATE Add resulting unit to result
+        \ENDIF
+      \ENDFOR
+    \ELSE
+      \FOR {Each unit of $mgpoint$}
+        \FOR {Each $route\ interval$ of $gline$}
+          \IF{unit intersects $route\ interval$}
+            \STATE Compute intersection and add it to result
+          \ENDIF
+        \ENDFOR
+      \ENDFOR
+    \ENDIF
+    \RETURN result
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+For unsorted \dt{gline} values line 9 to 14 are executed, which needs O($mr$)
+time. The result is returned in O($m_{res}$) time in both cases. In case
+of sorted \dt{gline} values the total run time is O($m \log {r} + m_{res}$)
+and in case of unsorted \dt{gline} values O($mr + m_{res}$).
+\begin{tabbing}
+xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
+\dt{gline} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{bool} \> \op{intersects}($gline1$, $gline2$)\\
+\end{tabbing}
+The operation \op{intersects} returns \true{} if two \dt{gline} values
+intersect, \false{} otherwise.
+\begin{algorithm}[H]
+  \caption{\op{intersects}($gl_1$,$gl_2$)}
+  \label{alg:intersectsgline}
+  \begin{algorithmic}[1]
+     \IF{Both \dt{gline} values are sorted}
+       \STATE Perform a parallel scan of the $route\ intervals$ of the both \dt{gline} values
+       \IF{$route\ intervals$ intersect}
+          \RETURN \TRUE
+       \ENDIF
+     \ELSE
+       \IF{Both \dt{gline} not sorted}
+         \FOR{Each $route\ interval$ of $gl_1$}
+           \FOR {Each $route\ interval$ of $gl_2$}
+              \IF{$route\ intervals$ intersect}
+                \RETURN \TRUE
+              \ENDIF
+           \ENDFOR
+         \ENDFOR
+       \ELSE
+          \FOR{Each $route\ interval$ of the unsorted \dt{gline} value}
+            \STATE Perform a binary search on the sorted \dt{gline} value
+            \IF{Intersecting $route\ interval$ is found}
+              \RETURN \TRUE
+            \ENDIF
+          \ENDFOR
+       \ENDIF
+     \ENDIF
+     \RETURN \false{}
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+The Algorithm \ref{alg:intersectsgline} differentiates three cases:
+\begin{enumerate}
+\item If both \dt{gline} values are sorted (see lines 2 to 5) the time complexity
+is O($r_1 + r_2)$)
+\item If both \dt{gline} values are not sorted (see lines 8 to 14) the time
+complexity is O($r_1r_2$)
+\item If only one \dt{gline} value is sorted (see lines 16 - 21) the time
+complexity is O($r_1 \log r_2$) respectively O($r_2 \log r_1$), depending on
+which of the both \dt{gline} values is sorted.
+\end{enumerate}
 \section{Translation of BerlinMOD into Network Data Model}
 \label{sec:Translation}
-In this section we describe the creation of the \dt{network} object from the $streets$
-value of the \bmodb{} in Section \ref{sec:createNetwork}. In Section
+In this section we describe the creation of the \dt{network} object from the
+$streets$ value of the \bmodb{} in Section \ref{sec:createNetwork}. In Section
 \ref{sec:translateSTdata} we describe how to use this new created \dt{network}
-value as a reference for the translation of all spatial and spatio-temporal data
-type objects of the \bmodb{} into the NDM representation.
-In Section \ref{sec:createIndex} we describe the indexes we build on the NDM
-representation to support faster query execution. We close this part
-with Section \ref{sec:queries} were we describe the executable \secondo{} queries
-for the NDM representation of the \bmodb{}.
-
-Executable \secondo{} scripts for the network and index creation, object translation,
-and the network benchmark queries can be downloaded from our web site \cite{NetworkWeb}.
+object in the translation of all spatial and spatio-temporal data objects of the
+\bmodb{} into the NET representation.
+In Section \ref{sec:createIndex} we describe the indexes we build on the database
+use in the NET representation of the \bmodb{} to support faster query execution.
+We close this section with Section \ref{sec:queries} a description of our
+executable \secondo{} queries for the NET representation of the \bmodb{}.
+
+Executable \secondo{} scripts for the network and index creation, object
+translation, and the network benchmark queries can be downloaded from our web
+site \cite{NetworkWeb}.
 \todo{Create corresponding website!}
@@
 \label{sec:createNetwork}
-The \dt{network} object $net$ is created by extracting the $routes$ data from
-the $streets$ object that is created by the BerlinMOD Data Generator.
-The extracted data $r$ is used to compute the crossings of the
-routes of Berlin $j$. The data source lacks information about the connectivity
+Before we can use the operator \op{thenetwork} to construct the network object
+$net$ for the NET version of the \bmodb{} we have to build the input relations
+for \op{thenetwork} from the data generated by the \bmodb{}.
+
+We use the $streets$ object created by the BerlinMOD Data Generator to construct
+our input relation $B\_ROUTES$ for the $routes$ relation of $net$. We extract the
+routes geometries from the streets relation and add to each route curve a
+automatic generated integer number as route identifier. We add fields for the
+length of each route curve and and two Boolean values indicating if the route is
+dual and start at the smaller end point. If the $streets$ object contains $R$
+routes and a route curve of a route $r_i$ has $l_i$ line segments this will take
+\[O(R + \sum_{i=1}^{R}{l_i}) = O(\sum_{i=1}^{R}{l_i})\]
+time.
+
+In a next step we use $B\_Routes$ to compute the crossings of the street network
+of Berlin. Therefore we join all route of $B_Routes$ with intersecting spatial
+bounding boxes and filter the routes that really intersect. For this pairs of
+routes we compute the positions of the junctions on the route curves and fill
+the resulting data in $B\_Junctions$ relation. The relation $B\_Junctions$ has the
+attributes: $r1id$, $r1meas$, $r2id$, $r2meas$, and $cc$. The last one is the
+connectivity code that should tell which lanes of the two routes are connected
+by the junction. But the data source lacks information about the connectivity
 of the street crossings, such that we use the maximum value for the connectivity
-code of each crossing as default value in this step.
-\todo[caption={connectivity code}]{Explanation of connectivity code
-and lack of information.}
-Now we can use $r$ and $j$ as input relations for the operator \op{thenetwork}
-to create our \dt{network} object $net$ representing the streets of Berlin in
-the NDM representation of the \bmodb{}.
-
-The network creation algorithm first copies all tuples of $r$ to the
-$routes$ relation of $net$ and creates the B-Tree index on the route
-identifiers and the R-Tree index on the route curves of the $routes$ relation of
-$net$. Then all tuples of $j$ are copied to the $junctions$ relation
-of $net$ and the tuple identifiers for the both routes connected
-by this junction are added to the junctions entry. After that we build two B-Trees
-indexing the route identifiers of the first respectively second route in the
-$junctions$ relation. Next for every route of the $routes$ relation all junctions
-on this route are taken from the $junctions$ relation to compute the up and
-down sections for each of this junctions on the route. The up and down
-sections are inserted into the $sections$ relation of $net$ and the
-tuple identifiers of the sections are added to the entry of the corresponding
-junction in the $junctions$ relation. After that the B-Tree index for the
-route identifiers in the $sections$ relation is created and the adjacency
-lists of $net$ are filled with the adjacent section pairs defined by the
-$junctions$ relation.
-\todo[caption={algorithm and complexity}]{More detailed algorithm to explain complexity.}
-
-If $|r|$ is the number of routes and $|j|$ is the number of junctions,
-the algorithm needs O($|r| \log |r|$) time to copy $r$ to the
-$routes$ relation of $net$ and create the indexes of the
-$routes$ relation. The creation of the $junctions$ relation and the build
-of the B-Tree indexes takes O($|j| \log |j|$) time.
-O($|r|J$)\footnote{$J = \sum_{i=1}^{|r|}{j_i}$, where $j_i$ is the number of
-junction on route $i$, with $i \leq 1 \leq |r|$} time is needed to fill the
-$sections$ relation and O($|j|$) time to fill the $adjacency lists$ of $net$.
-Altogether the complete algorithm needs:
-O($|r| \log |r|+|j| \log |j| + |r|J$) time to create the $net$ from the two input
-relations $r$ and $j$.
+code of each crossing as default value in this step. This step has a time
+complexity of O($R^2$) in the worst case.
+
+Now we can use $B\_Routes$ and $B\_Junctions$ as input relations for our network
+constructor \op{thenetwork} to create our \dt{network} object $net$ representing
+the streets of Berlin in the NET representation of the \bmodb{}. The attributes
+of the $net$ object have been explained in Section \ref{sec:implNetDataTyp}.
+
+Algorithm \ref{alg:thenetwork} describes how $net$ is created from the two input
+relations.
+\begin{algorithm}[H]
+\caption{\op{thenetwork}($nid,\ B\_Routes,\ B\_Junctions$)}
+\label{alg:thenetwork}
+\begin{algorithmic}[1]
+\REQUIRE An unifique integer $nid \geq 0$, $B\_Routes$ and $B\_Junctions$ relation
+as described.
+\STATE Create Network empty network object $net$ with id $nid$
+\STATE Copy $B\_Routes$ to $routes$ relation of $net$
+\STATE Construct B-Tree indexing route identifiers in $routes$ relation
+\STATE Construct R-Tree indexing route curves in $routes$ relation
+\STATE Copy $B\_Junctions$ to $junctions$ relation of $net$ and add route tuple identifiers from routes relation
+\STATE Construct B-Trees indexing the first / second route identifiers in the $junctions$ relation
+\FOR {Each tuple in $routes$ relation}
+  \FOR {Each junction on this route}
+    \STATE Compute the $up$ and $down$ sections
+    \STATE Add the sections to the $sections$ relation
+    \STATE Add the section identifiers to the $junctions$ relation
+  \ENDFOR
+\ENDFOR
+\STATE Construct B-Tree indexing route identifiers in the $sections$ relation
+\FOR {Each junction in $junctions$ relation}
+  \STATE Find pairs of adjacent sections and fill adjacency list
+\ENDFOR
+\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+Let $J$ be the number of entries in $B\_Junctions$. and $j_i$ the number of
+junctions on route $r_i$ from the $routes$ relation. The number of entries in the
+sections relation of $net$ will be $\sum_{i=1}^{R}({j_i + 1}) = R + \sum_{i=1}^{R}{j_i}$,
+
+The time complexities of the single steps of Algorithm \ref{alg:thenetwork} are:
+\begin{itemize}
+  \item[] line 1: O(1)
+  \item[] line 2: O($R$)
+  \item[] line 3 and 4: O($R \log R$)
+  \item[] line 5: O($J$)
+  \item[] line 6: O($J \log J$)
+  \item[] line 7 - 13: O($\sum_{i=1}^{R}{j_i}$)
+  \item[] line 14: O($(R + \sum_{i=1}^{R}{j_i}) \log ({R + \sum_{i=1}^{R}{j_i}})$)
+  \item[] line 15 - 17: O($J$)
+\end{itemize}
+For all steps together we get a time complexity of
+\begin{align*}
+&O(1 + R + R \log R + J + J \log J + R + \sum_{i=1}^{R}{j_i} + (R + \sum_{i=1}^{R}{j_i}) \log (R + \sum_{i=1}^{R}{j_i}) + J)\\
+&= O((R + \sum_{i=1}^{R}{j_i}) \log (R  + \sum_{i=1}^{R}{j_i})),
+\end{align*}
+because $R,\ J \leq R + \sum_{i=1}^{R}{j_i}$.
 \subsection{Translate Spatial and Spatio-Temporal Data Types}
@@
 In this section we describe the translation of the spatial and spatio-temporal
-data types of the \bmodb{} data set into network respectively network-temporal
-objects. All translations are done relative to the \dt{network} object $net$ that
-we described in Section \ref{sec:createNetwork}.
+data types of the \bmodb{} data set into network constrained
+objects. In the original paper this operations are all called \op{in\_network}.
+All translations are done relative to the \dt{network} object $net$ of the
+previous section.
+
 All algorithms in this section get a spatial respectively spatio-temporal \bmodb{}
-data type object and the \dt{network} object $net$ as input. They return the
-corresponding NDM object respectively an undefined NDM object if the input data
-object is not constrained by $net$.
+data type object and the corresponding \dt{network} object $net$ as input.
+They return the corresponding data type from the network data model NET,
+respectively an undefined NET object if the input data object is not constrained
+by $net$.
 \subsubsection{Translate \dt{point} into \dt{gpoint}}
-The \op{point2gpoint} operation translates a \dt{point} value $p$ into a corresponding
-\dt{gpoint} value $gp$ if possible. This operation is also included in the other translation
-operations. The algorithm uses the R-Tree index of the
-$routes$ relation of $net$ to select the route curve closest to $p$ and computes the
-position of $p$ on this route curve. In case of the \bmodb{} the $side$ value of
-$gp$ is always set to $none$, because the \bmodb{} does not differentiate between
-the different sides of a street.
-
-If $r$ is the number of routes in the $routes$ relation
-and $k$ is the number of routes, which route curve bounding boxes contain p,
-the worst case complexity of the algorithm is O($\log{r} + k$).
-\todo[caption={candiadate routes}]{Complexity correct? What are candidate routes?}
+\begin{tabbing}
+xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
+\dt{network} $\times$ \dt{point} $\rightarrow$ \dt{gpoint} \> \op{point2gpoint}($net$, $point$)\\
+\end{tabbing}
+The \op{point2gpoint} operation translates a \dt{point} value $p$ into a
+corresponding \dt{gpoint} value $gp$ if possible. Variants of this operation are
+also included in the other translation operations. The operations in line 1 to 2 of
+Algorithm \ref{alg:point2gpoint} need O(1) time.
+\begin{algorithm}[H]
+  \caption{\op{point2gpoint}($p$)}
+  \label{alg:point2gpoint}
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \STATE $bbox$ = spatial bounding box of $p$
+    \STATE $bbox$ = extend bbox by 1.0 in every direction
+    \STATE Select set of $candidate\ routes$ using $bbox$ and R-Tree of $routes$ relation
+    \STATE $found$ = \false{}
+    \WHILE {not $found$ AND not isEmpty(candidateRoutes)}
+      \IF {Distance of point from route = 0}
+        \STATE found = true
+        \STATE Compute position of point on route
+      \ENDIF
+    \ENDWHILE
+    \RETURN corresponding \dt{gpoint} value
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+$Candidate\ routes$ are routes, which spatial minimum bounding boxes intersect
+with the spatial bounding box of the \dt{point} value.
+The selection of $candidate\ routes$ from the R-tree needs O($\log R + c$) time
+if $c$ is the number of $candidate\ routes$ for $p$.
+The assignment in line 4 takes O(1) time.
+In the worst case the loop from line 5 to line 10 is called $c$ times.
+The computation in lines 6 to 8 takes in the worst case O($l_i$) time, because
+we have to find the line segment to which $p$ is connected. The result
+is returned in O(1) time. We get a worst time complexity of
+\[O(\log R + c + \sum_{i=1}^{c}{l_i} + 1) = O(\log R + \sum_{i=1}^{c}{l_i})\]
+for the operation \op{point2gpoint}. Let this time complexity be called $o_{P2G}$ in operations using \op{point2gpoint} operation.
+
+In case of the \bmodb{} the $side$ value of $gp$ is always set to $none$,
+because the \bmodb{} does not differentiate between the different sides of a street.
 
@@
 relation of the \bmodb{} into network query positions. But there is a problem with
-the NDM representation of junctions. In the NDM, contrary to the DMFS, each junction
+the NET representation of junctions. In the NET, contrary to SPACE, each junction
 has more than one \dt{gpoint} representation, because each junction is related to
@@
 on route $b$ in all cases, because the definition of \op{passes} in the network
-data model is slightly different from the \op{passes} operation in the \bmodb{} data model.
-Unfortunately all query points of the \bmodb{} are junctions. To make the results
-comparable, we added an operator \op{polygpoints}, which returns for every input
-\dt{gpoint} value $gp$ a stream of \dt{gpoint} values. If $gp$ represents a junction
+data model is slightly different from the \op{passes} operation in the \bmodb{}
+data model. Unfortunately all query points of the \bmodb{} are junctions. To make
+the results comparable, we added an operator \op{polygpoints}, which returns for
+every input \dt{gpoint} value $gp$ a stream of \dt{gpoint} values.
+\begin{tabbing}
+xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
+\dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{stream}(\dt{gpoint}) \> \op{polygpoints}($gpoint$)\\
+\end{tabbing}
+If $gp$ represents a junction
 we return all \dt{gpoint} values representing the same junction in $net$,
-otherwise we return only $gp$ in the stream. So we got 221 query \dt{gpoint}
-values in $QueryPointsNet$ for the 100 query \dt{point} values in
-$QueryPoints$ and 22 \dt{gpoint} values in $QueryPoints1Net$ for the
-10 \dt{point} values of $QueryPoints1$ of the \bmodb{}. This means we always have
-to compute the results for the double number of query points in our NDM relativ
-to the DMFS.
+otherwise we return only $gp$ in the stream. The Algorithm \ref{alg:polygpoints}
+describes the \op{point2gpoint} in detail.
+\begin{algorithm}
+  \caption{\op{polygpoints}($gp$)}
+  \label{alg:polygpoints}
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \STATE Copy $gp$ to output stream
+    \STATE Use B-Tree on $junctions$ relation to Get junctions on route $gp.rid$
+    \IF{$gp$ is junction}
+      \FOR{Each $gpoint$ representing the same junction}
+        \STATE Copy $gpoint$ into output stream
+      \ENDFOR
+    \ENDIF
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+The worst case time complexity of the \op{point2gpoint} operation is
+O($\log J + j_i$) if $j_i$ is the number of junctions on route $i$.
+
+In the end we got 221 query \dt{gpoint} values in $QueryPointsNet$ for the 100
+query \dt{point} values in $QueryPoints$ and 22 \dt{gpoint} values in
+$QueryPoints1Net$ for the 10 \dt{point} values of $QueryPoints1$ of the \bmodb{}.
+This means we always have to compute the results for the double number of query
+points in our NET representation of the \bmodb{} relativ to SPACE.
 \subsubsection{Translate \dt{mpoint} into \dt{mgpoint}}
-\todo{Write algorithm more formal.}
-The second operation \op{mpoint2mgpoint} translates an \dt{mpoint} value $s$
-into an \dt{mgpoint} value $t$. The main idea of the algorithm is to use the
-continuous movement of $s$ to reduce computation time. We initialize the
-algorithm by reading the first unit of $s$ and use the \op{point2gpoint}
-algorithm to find a route in the network containing the $start$ and
-the $end point$ of this unit. We initialize the first unit of $t$ with
-the computed network values. Then we read the next unit of $s$ and try to find
-the $end point$ of the new unit on the same route the last unit of $s$ was
-found. If the $end point$ is found on the same route we check the moving direction
-on the route and speed of the point in the unit. If they are equal to the actual unit we extend
-the actual unit of $t$ to enclose the value of the actual unit of $s$. If the
-speed or the moving direction on the route changes we write the actual unit to $t$ and initialize
-a new unit for $t$ with the network values of the actual unit from $s$.
-If the $end point$ can't be found on the same route as the last unit from
-$s$, we write the actual unit of $t$ and start a search on the route curves
-of the adjacent sections to find the route curve that contains the $start$
-and the $end point$ of the actual unit of $s$. We initialize a new unit
-for $t$ with the estimated network values for the actual unit of $s$ and
-continue with the next unit of $s$. At last we add the actual network unit
-to $t$.
-
-The time complexity to find the start values for the first unit is the time complexity
-from \op{point2gpoint} O($\log r + k$).
-For each of the next $m$ units of $s$, the time complexity is O(1) if $s$ does not
-change the route. And it is O($a$) if the end point is on another route and $a$ is the maximum
-number of adjacent sections. So we get a worst case time complexity of
-O($\log r + k + ma$) for the translation of an \dt{mpoint} $s$ into an \dt{mgpoint} $t$.
-\todo{check complexity}
+The second operation \op{mpoint2mgpoint} translates an \dt{mpoint} value $mp$
+into an \dt{mgpoint} value $mgp$.
+\begin{algorithm}[H]
+  \caption{\op{mpoint2mgpoint}($mp$,$net$)}
+  \label{alg:mpoint2mgpoint}
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \STATE Initialize empty $mgp$
+    \STATE $upoint$ = first unit of $mp$
+    \STATE Initialize $ugp$ = $net$ values of $upoint$
+    \COMMENT{Uses variant of \op{point2gpoint} for two point on same route}
+    \FOR {Each $upoint$ of $mp$}
+      \IF {Endpoint of $upoint$ is on same route than $ugpoint$}
+        \IF {Direction and speed stay the same}
+          \STATE Extend $ugpoint$ to include $upoint$
+        \ELSE
+          \STATE Add $ugpoint$ to $mgp$
+          \STATE Add $route\ interval$ of $ugpoint$ to $RITree$ for $trajectory$
+          \STATE $ugpoint$ = $net$ values of $upoint$
+        \ENDIF
+      \ELSE
+        \STATE Add $ugpoint$ to $mgp$
+        \STATE Add $route\ interval$ of $ugpoint$ to $RITree$ for $trajectory$
+        \STATE Search $upoint$ on adjacent sections route curves
+        \STATE Change current route curve to route curve where the $upoint$ has been found
+        \STATE $ugpoint$ = $net$ values of $upoint$
+      \ENDIF
+    \ENDFOR
+    \STATE Add $ugpoint$ to $mgpoint$
+    \STATE Add $route\ interval$ of $ugpoint$ to $RITree$ for $trajectory$
+    \STATE Build $trajectory$ from $RITree$
+    \STATE Copy bounding box of $mp$ to $mgp$
+    \RETURN $mgp$
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+The main idea of the algorithm (see \ref{alg:mpoint2mgpoint}) is to use the
+continuous movement of $mp$ to reduce
+computation time. We need the complete \op{point2gpoint} operation only for the
+first unit of the \dt{mpoint} value. After that we can use the found route curve
+for computing the network position until the car changes the route. And if the
+car changes the route it can only drive on routes which are adjacent to the last
+used section, such that we only have to check the route curves of the adjacent
+sections instead of searching in the R-Tree for a route curve containing the
+current position.
+
+Let $l_{xi},\ 1 \leq x \leq 2$ the number of line segments of route curve $r_i$,
+and $s_i$ the number of route curves of adjacent sections of a section $i$
+\footnote{Each section has one route curve but two adjacent sections of a section may have the same route curve.}.
+The steps of the Algorithm \ref{alg:mpoint2mgpoint} of the \op{mpoint2mgpoint}
+operation have the following time complexities:
+\begin{itemize}
+  \item[] line 1 + 2: O(1)
+  \item[] line 3: O($o_{P2G}$)
+  \item[] line 4 - 20: Loop will be called $m_{in}$ times and knows three cases
+  \begin{itemize}
+    \item[] line 5: O($l_{1i}$)
+    \begin{enumerate}
+      \item: 6 + 7: O(1)
+      \item line 9 - 11: O($\log r + l_{1i}$)
+      \begin{itemize}
+        \item[] line 9: O(1)
+        \item[] line 10: O($\log r$)
+        \item[] line 11: O($l_{1i}$)
+      \end{itemize}
+      \item line 14 - 18: O($\log r + \sum_{i=1}^{s_i}{l_{2i}} + l_{1i}$)
+      \begin{itemize}
+        \item[] line 14: O(1)
+        \item[] line 15: O($\log r$)
+        \item[] line 16: O($\sum_{i=1}^{s_i}{l_{2i}}$)
+        \item[] line 17: O(1)
+        \item[] line 18: O($l_{1i}$)
+      \end{itemize}
+    \end{enumerate}
+  \end{itemize}
+  \item[] line 21: O(1)
+  \item[] line 22: O($\log r$)
+  \item[] line 23: O($r$)
+  \item[] line 24: O($m_{res}$)
+\end{itemize}
+The worst case time complexity for the whole algorithm is
+\begin{align*}
+&O(o_{P2G} + m_{in}(l_{1i} + \log r + \sum_{i=1}^{s_i}{l_{2i}} + l_{1i}) + r + \log r + m_{res})\\
+&= O(o_{P2G}+ m_{in}\log r + m_{in}\sum_{i=1}^{s_i}{max(l_{1i},\ l_{2i})} + m_{res})
+\end{align*}
 \subsubsection{Translate \dt{region} into \dt{gline}}
 The translation of the \dt{region} values in the $QueryRegions$ relation of the
-\bmodb{} into \dt{gline} values of our NDM is done in several steps.
-First of all we build a single big \dt{line} object containing all network streets.
-Then we compute for each \dt{region} of the $QueryRegions$ the intersection with
-this big \dt{line} object. At last we translate the resulting \dt{line} objects
-of the intersection, each representing one \dt{region} of the $QueryRegions$
-relation, into sorted \dt{gline} values using the \op{line2gline} operation.
-\todo[caption={why}]{Why this expensive solution instead of using a own less expensive operator?}
-The algorithm of the \op{line2gline} operation takes each \dt{HalfSegment} of a
-\dt{line} value and computes a corresponding network \dt{RouteInterval} by
-searching a common $route curve$ for the $start$ and the $end point$ of the
-\dt{HalfSegment} using the \op{point2gpoint} operation. The computed
-\dt{RouteInterval}s are sorted, merged and compressed before the resulting
-\dt{gline} value is returned. If the number of \dt{HalfSegment}s of a \dt{line}
-value is $h$ and the number of resulting compressed \dt{RouteInterval}s is $r$
-we get a time complexity of O($h$O(\op{point2gpoint})$+ h \log r + r$) for the
-whole algorithm. Whereby the summand $h \log r + r$ is caused by the compressing
-and sorting of the resulting \dt{gline} but as mentioned before
-in \ref{sec:sortedgline} we think this time is well invested, because it is needed
-once and the sorted \dt{gline} value is used many times. \todo[caption={algorithm complexity}]{algorithm formal and
-check of complexities.}
-\subsection{Create Indexes on Network Data Model}
+\bmodb{} into sorted \dt{gline} values of NET is described in Algorithm
+\ref{alg:region2gline}.
+\begin{algorithm}[H]
+  \caption{Translate \dt{region} values into sorted \dt{gline} values}
+  \label{alg:region2gline}
+  \begin{algorithmic}[1]
+     \STATE Build single line object $rl$ from the route curves of $routes$ relation
+     \FOR {Each $region$ of $QueryRegions$}
+        \STATE $lreg$ = intersection of $region$ and $rl$
+        \STATE $netRegion$ = \op{line2gline}($lreg$)
+     \ENDFOR
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+The step in line 1 has a time complexity of O($\sum_{i=1}^{R}{l_i}$). The loop is
+called for each entry in $QueryRegions$. In case of \bmodb{} this will be 100 times.
+The intersection of an \dt{region} value with a \dt{line} value is computed by
+a planesweep algorithm using an AVL-Tree for the segments. Therefore line 3 has a time
+complexity of O($\sum_{i=1}^{R}{l_i} \log \sum_{i=1}^{R}{l_i}$). The operation
+\op{line2gline} in line 4 uses Algorithm \ref{alg:line2gline} and has therefore
+a time complexity of
+\[O(l_{1i} o_{P2G} + l_{1i} \log r + r)\]
+\begin{algorithm}
+  \caption{\op{line2gline}($l$, $net$)}
+  \label{alg:line2gline}
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \FOR{Each line segment $l_i$ of $l$}
+      \STATE Use variant of \op{point2gpoint} to find $route\ curve$ including $l_i$
+      \STATE Insert corresponding $route\ interval$ into $RITree$
+    \ENDFOR
+    \RETURN sorted and compressed \dt{gline} value from $RITree$
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+For the whole translation operation we get a worst case time complexity of
+\begin{align*}
+& O(\sum_{i=1}^{R}{l_i} + (\sum_{i=1}^{R}l_i) \log (\sum_{i=1}^{R}{l_i}) + l_{1i} o_{P2G}+ l_{1i} \log r + r)\\
+& = O((\sum_{i=1}^{R}{l_1i}) \log (\sum_{i=1}^{R}{l_1i}) + l_{1i} o_{P2G}).
+\end{align*}
+The algorithm is very expensive, because it depends on existing \secondo{} operations.
+This is acceptable for the current use with the \bmodb{},
+because the 100 regions are fixed and only translated once in the data generation
+step. It is planned to implement a own efficient translation operation for region
+values for latter use cases.
+\subsection{Created Indexes for NET Representation}
 \label{sec:createIndex}
-
-We created an NPI ($dataSNcar\_TrajBoxNet$) and an NTPI ($dataSNcar\_BoxNet\_timespace$)
-for the object based approach of the \bmodb{}. And analogous $dataMNtrip\_TrajBoxNet$
-and $dataMNtrip\_BoxNet\_timespace$ for the trip based approach of the \bmodb{}.
-We use these trees in query processing to support a faster selection of
-\dt{mgpoint} objects that passed given network positions or network regions at /
-within a given time (TNPI) or without temporal restrictions (NPI).
-
-For the use with the \bmodb{} we created the following indexes on the network
-data model representation of the \bmodb{} data sets:
-\begin{itemize}
-  \item B-Tree indexes for the $licences$ and $moid$ attributes of the relations
-$dataSNcar$, $dataMcar$, and $dataMNtrip$. These indexes are similar to the indexes
-created in the \bmodb{} for $dataSCcar$, $dataMCcar$, and $dataMCtrip$, because
-the relations $dataSNcar$, $dataMcar$ and $dataMNtrip$ contain the network
-data model representation of the $dataScar$, $dataMcar$ and $dataMtrip$ relation
-of the \bmodb{}, respectively. We don't explain them in more detail.
-  \item An R-Tree index of the spatio-temporal bounding boxes of the \dt{mgpoint}
-attributes in the $dataMNtrip$ and the $dataSNcar$ relation. Different from the
-data model that uses the spatio-temporal units for the spatio-temporal indexes, we
-used only the big bounding boxes of the whole trips instead of the much smaller
-bounding boxes for each single unit as it is done in the DMFS.\todo{Why?}
- \item For every unit of each \dt{mgpoint} we build a temporal-network bounding box
-and for every \dt{RouteInterval} of every \dt{mgpoint}s trajectory a network bounding box.
-These network bounding boxes ($netboxes$ for short) are used to create R-Trees
-indexing the network and temporal-network positions of the \dt{mgpoint}s.
-A temporal-network bounding box
-is a degenerated three dimensional rectangle. The coordinates are defined to be
-$x_1 = x_2 = route identifier$ as a \dt{real} value (The equality of $x_1$ and
-$x_2$ makes the degeneration.), $y_1 = \min (start position, end position)$,
-$y_2 = \max (start position, end position)$,
-and, $z_1 = start time$ as a \dt{real} value and $z_2 = end time$ as a \dt{real} value.
-The network bounding box is defined to be a degenerated two dimensional rectangle
-with x,y-coordinates analogous to the temporal-network boxes.
-\end{itemize}
+For the use with the \bmodb{} we created the indexes of Table \ref{tab:NETIndexes} on the NET representation of the \bmodb{} data sets.
+\begin{table}[H]
+  \caption{Indexes on NET Representation of \bmodb{}}
+  \label{tab:NETIndexes}
+  \begin{tabularx}{\textwidth}{|l|X|}
+    \hline
+    \textbf{Name of Index}& \textbf{Explanation}\\
+    \hline
+    $dataSNcar\_licence\_btree$& B-Tree on $licences$ in $dataSNcar$ relation.\\
+    \hline
+    $dataMcar\_licence\_btree$& B-Tree on $licences$ in $dataMcar$ relation.\\
+    \hline
+    $dataMcar\_Moid\_btree$& B-Tree on $moid$ in $dataMcar$ relation.\\
+    \hline
+    $dataMNtrip\_Moid\_btree$& B-Tree on $moid$ in $dataMNtrip$ relation.\\
+    \hline
+    $dataSNcar\_BoxNet\_timespace$ & TNPI on $trip$ in $dataSNcar$ \\
+    \hline
+    $dataMNtrip\_BoxNet\_timespace$ & TNPI on $trip$ in $dataMNtrip$\\
+    \hline
+    $dataSNcar\_TrajBoxNet$ & NPI on $trip$ in $dataSNcar$\\
+    \hline
+    $dataMNtrip\_TrajBoxNet$ & NPI on $trip$ in $dataMNtrip$\\
+    \hline
+    $dataSNcar\_SpatioTemp$ & R-Tree on the spatio-temporal bounding box of $trip$ in $dataSNcar$\\
+    \hline
+    $dataMNtrip\_SpatioTemp$ & R-Tree on the spatio-temporal bounding box of $trip$ in $dataMNtrip$\\
+    \hline
+  \end{tabularx}
+\end{table}
+
+The B-Tree indexes for the $licences$ and $moid$ attributes of the relations
+$dataSNcar$, $dataMcar$, and $dataMNtrip$ are similar to the indexes
+created in the \bmodb{} for $dataSCcar$, $dataMCcar$, and $dataMCtrip$,
+respectively. We don't explain them in more detail.
+
+The Network Position Index (NPI) and the Temporal Network Position Index (TNPI)
+are new constructions. They are used in query processing to support a faster
+selection of \dt{mgpoint} values that passed given network positions or network
+regions at / within a given time (TNPI) or without temporal restrictions (NPI).
+Detailed explanations of the trees and their construction can be found in
+Section \ref{sec:implNetIndex}.
+
+The R-Tree indexes of the spatio-temporal bounding boxes of the $trip$ attributes
+in $dataMNtrip$ and t$dataSNcar$ relation are different from the
+R-Trees of spatio-temporal bounding boxes used in the \bmodb{}.
+In the NET representation only the big bounding boxes of the whole trips inserted
+in the indexes, whereas in SPACE  representation the much smaller bounding boxes
+for each single unit are inserted. This is done because the computation of the
+small bounding boxes in NET representation is very expensive (see Section
+\ref{sec:implNetDataTyp}). It takes several hours to build the spatio-temporal
+unit bounding box indexes for the \dt{mgpoint}  values at the smallest scalefactor.
+For bigger scalefactors we stopped the attempt of computation after several days,
+because we think that the results of the current used indexes are not so bad that
+the additional build time is well invested. We don't expect a great improvement
+of query run times.
 \subsection{Translate Benchmark Queries}
@@
 \bibliographystyle{plain}
+\appendix
+\section{Executable \secondo{} Queries}
+In the sequel we present our executable \secondo{} queries for the NET representation
+of the \bmodb{}. The name of the query result object indicates the number of
+the query, and it is a query for the object based approach (OBA), or for the
+trip based approach (TBA).
+\begin{scriptsize}
+\begin{tabbing}
+xxx\=xxx\=xxx\=xxx\=xxx\=xxx\=xxx\=xxx\=xxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
+\op{let} Q1OBA =\\
+\>QueryLicences \op{feed} \{l\}\\
+\>\>\op{loopjoin} [dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar \op{exactmatch} [.Licence\_l]]\\
+\>\>\>\op{project} [Licence, Model]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q1TBA =\\
+\>QueryLicences \op{feed} \{l\}\\
+\>\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Licence\_btree dataMcar \op{exactmatch}[.Licence\_l]]\\
+\>\>\op{project} [Licence, Model]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q2OBA = dataSNcar \op{feed filter} [.Type = 'passenger'] \op{count};\\
+\\
+\op{let} Q2TBA = dataMcar \op{feed filter} [.Type = 'passenger'] \op{count};\\
+\\
+\op{let} Q3OBA =\\
+\>QueryLicences1 \op{feed} \{l\}\\
+\>\>\op{loopjoin} [dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar exactmatch [.Licence\_l]]\\
+\>\>\op{project} [Licence, Trip]\\
+\>QueryInstant1 \op{feed} \{i\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{projectextend}[Licence, Instant\_i; Pos: \op{val}(.Trip \op{atinstant} .Instant\_i)]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q3TBA =\\
+\>QueryLicences1 \op{feed} \{l\}\\
+\>\>\op{loopsel}[dataMcar\_Licence\_btree dataMcar \op{exactmatch}[.Licence\_l] \{ll\}]\\
+\>\>\>\op{loopjoin}[dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip \op{exactmatch}[.Moid\_ll]]\\
+\>QueryInstant1 \op{feed} \{i\}\\
+\>\op{symmjoin} [.Trip \op{present} ..Instant\_i]\\
+\>\>\op{projectextend}[Instant\_i, Licence\_ll; Pos: \op{val}(.Trip \op{atinstant} .Instant\_i)]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q4OBA =\\
+\> QueryPointsNet \op{feed projectextend}[Id, Pos; Prect: \op{gpoint2rect}(.Pos)]\\
+\>\op{loopjoin}[dataSNcar\_TrajBoxNet \op{windowintersectsS}[.Prect]\\
+\>\>\>\op{sort rdup} dataSNcar \op{gettuples}]\\
+\>\op{project} [Id, Licence]\\
+\>\op{sortby} [Id \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
+\>\op{krdup} [Id, Licence]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let}Q4TBA =\\
+\>QueryPointsNet \op{feed projectextend}[Id; Elem: \op{gpoint2rect}(.Pos)]\\
+\>\op{loopjoin}[dataMNtrip\_TrajBoxNet \op{windowintersectsS}[.Elem]\\
+\>\>\>\op{sort rdup} dataMNtrip \op{gettuples}]\\
+\>\op{project} [Moid, Id]\\
+\>\op{loopsel}[\op{fun}(t:TUPLE) dataMcar\_Moid\_btree dataMcar \op{exactmatch}[attr(t, Moid)]\\
+\>\>\op{projectextend}[Licence; Id: attr(t,Id)]]\\
+\>\op{sortby} [Id \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
+\>\op{krdup}[Id, Licence]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q5OBA = \\
+\>QueryLicences1 \op{feed} \{l1\}\\
+\>\>\op{loopsel}[dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar \op{exactmatch} [.Licence\_l1]\\
+\>\>\>\op{projectextend}[Licence; TrajLine: \op{gline2line}(\op{trajectory}(.Trip))]]\{c1\}\\
+\>QueryLicences2 \op{feed} \{l2\}\\
+\>\>\op{loopsel}[dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar \op{exactmatch} [.Licence\_l2]\\
+\>\>\>\op{projectextend}[Licence; TrajLine: \op{gline2line}(\op{trajectory}(.Trip))]]\{c2\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{projectextend} [Licence\_c1, Licence\_c2; Distance: \op{distance}(.TrajLine\_c1, .TrajLine\_c2)]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q5TBA =\\
+\>QueryLicences1 \op{feed project}[Licence] \{LL1\}\\
+\>\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMcar\_Licence\_btree dataMcar \op{exactmatch}[attr(t,Licence\_LL1)] \{CAR\}\\
+\>\>\>\op{loopsel}[dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip exactmatch[.Moid\_CAR]]\\
+\>\>\>\op{projectextend}[;Traj: \op{trajectory}(.Trip)]\\
+\>\>\>\op{aggregateB}[Traj; \op{fun} (L1: gline, L2: gline) L1 \op{union} L2; [const gline value ()]]\\
+\>\>\>\op{feed namedtransformstream}[Traxj]\\
+\>\>\>\op{extend}[Licence: attr(t,Licence\_LL1)]]\\
+\>\>\op{projectextend}[Licence; Trax: \op{gline2line}(.Traxj)]\{c1\}\\
+\>QueryLicences2 \op{feed} \op{project}[Licence] \{LL2\}\\
+\>\>\op{loopsel}[\op{fun} (s:TUPLE) dataMcar\_Licence\_btree dataMcar \op{exactmatch}[attr(s,Licence\_LL2)] \{CAR\}\\
+\>\>\>\op{loopsel}[dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip \op{exactmatch}[.Moid\_CAR]]\\
+\>\>\>\op{projectextend}[;Traj: \op{trajectory}(.Trip)]\\
+\>\>\>\op{aggregateB}[Traj; \op{fun} (L3: gline, L4: gline) L3 \op{union} L4; [const gline value ()]]\\
+\>\>\>\op{feed namedtransformstream}[Traxj]\\
+\>\>\>\op{extend}[Licence: attr(s,Licence\_LL2)]]\\
+\>\>\op{projectextend}[Licence; Trax: \op{gline2line}(.Traxj)]\{c2\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{projectextend}[Licence\_c1, Licence\_c2; Distance: \op{distance}(.Trax\_c1, .Trax\_c2)]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q6hOBA =\\
+\>dataSNcar \op{feed filter} [.Type = 'truck']\\
+\>\op{projectextend} [Licence; ptrip: \op{mgpoint2mpoint}(.Trip), BBox: \op{mgpbbox}(.Trip)]\\
+\>\op{projectextend} [Licence, ptrip; Box: \op{rectangle3}(\op{minD}(.BBox,1) - 5.0, \op{maxD}(.BBox,1) + 5.0,\\
+\>\>\>\>\op{minD}(.BBox,2) - 5.0, \op{maxD}(.BBox,2) + 5.0,\op{minD}(.BBox,3), \op{maxD}(.BBox,3))]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} Q6OBA =\\
+\>Q6hOBA \op{feed} \{a\}\\
+\>Q6hOBA \op{feed} \{b\}\\
+\>\op{symmjoin}[(.Box\_a \op{intersects} ..Box\_b) \op{and} (.Licence\_a < ..Licence\_b) \op{and}\\
+\>\>\>\>(\op{everNearerThan}(.ptrip\_a, ..ptrip\_b, 10.0))]\\
+\>\op{project} [Licence\_a, Licence\_b]\\
+\>\op{sortby} [Licence\_a \op{asc}, Licence\_b \op{asc}]\\
+\>\op{krdup} [Licence\_a, Licence\_b]\\
+\op{consume};\\
+\op{delete} Q6hOBA;\\
+\\
+\op{let} Q6hTBA =\\
+\>dataMcar \op{feed filter} [.Type = ''truck''] \op{project} [Licence, Moid] \{c\}\\
+\>\op{loopjoin}[dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip \op{exactmatch}[.Moid\_c]]\\
+\>\op{projectextend} [;Licence: .Licence\_c, BBox: \op{mgpbbox}(.Trip), ptrip: \op{mgpoint2mpoint}(.Trip)]\\
+\>\op{projectextend} [Licence, ptrip; Box: \op{rectangle3}((\op{minD}(.BBox,1) - 5.0), (\op{maxD}(.BBox,1) + 5.0),\\
+\>\>\>\>(\op{minD}(.BBox,2) - 5.0), (\op{maxD}(.BBox,2) + 5.0), \op{minD}(.BBox,3), \op{maxD}(.BBox,3))]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} Q6TBA =\\
+\>Q6hTBA \op{feed} \{c1\}\\
+\>Q6hTBA \op{feed} \{c2\}\\
+\>\op{symmjoin}[(.Box\_c1 \op{intersects} ..Box\_c2) \op{and} (.Licence\_c1 < ..Licence\_c2)]\\
+\>\op{filter} [\op{everNearerThan}(.ptrip\_c1, .ptrip\_c2, 10.0)]\\
+\>\op{project} [Licence\_c1, Licence\_c2]\\
+\>\op{sortby} [Licence\_c1 \op{asc}, Licence\_c2 \op{asc}]\\
+\>\op{krdup} [Licence\_c1, Licence\_c2]\\
+\op{consume};\\
+\op{delete} Q6hTBA;\\
+\\
+\op{let} Q7OBA =\\
+\>QueryPointsNet \op{feed projectextend}[Id, Pos; Prect: \op{gpoint2rect}(.Pos)] \{a\}\\
+\>QueryPointsNet \op{feed projectextend}[Id, Pos; Prect: \op{gpoint2rect}(.Pos)]\\
+\>\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataSNcar\_TrajBoxNet \op{windowintersectsS}[attr(t,Prect)]\\
+\>\>\>\>\op{sort rdup} dataSNcar \op{gettuples}\\
+\>\>\>\op{filter}[.Type = "passenger"]\\
+\>\>\>\op{projectextend}[; Id: attr(t,Id) , Instant: \op{inst}(\op{initial}(.Trip \op{at} attr(t,Pos)))]]\\
+\>\>\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Instant))]\\
+\>\>\>\op{sortby}[Id \op{asc}, Instant \op{asc}]\\
+\>\>\>\op{groupby}[Id; FirstTime: \op{group feed min}[Instant]]\{b\}\\
+\>\op{symmjoin}[.Id\_a = ..Id\_b]\\
+\>\op{projectextend}[Id\_a, FirstTime\_b, Pos\_a; MBR: \op{box3d}(.Prect\_a, .FirstTime\_b)]\\
+\>\op{loopjoin}[dataSNcar\_BoxNet\_timespace \op{windowintersectsS}[.MBR]\\
+\>\>\>\>\op{sort rdup} dataSNcar \op{gettuples}]\\
+\>\op{filter}[.Type = "passenger"]\\
+\>\op{projectextend}[Licence, FirstTime\_b, Id\_a; Instant: \op{inst}(\op{initial}(.Trip \op{at} .Pos\_a))]\\
+\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Instant))]\\
+\>\op{filter}[.Instant <= .FirstTime\_b]\\
+\>\op{project}[Id\_a, Licence]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q7hTBA =\\
+\>QueryPointsNet \op{feed projectextend}[Id, Pos; Prect: \op{gpoint2rect}(.Pos)]\\
+\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_TrajBoxNet \op{windowintersectsS}[attr(t,Prect)]\\
+\>\>\>\>\op{sort rdup} dataMNtrip \op{gettuples}\\
+\>\>\op{loopjoin}[dataMcar\_Moid\_btree dataMcar \op{exactmatch} [.Moid]\\
+\>\>\>\op{filter}[.Type = "passenger"]\\
+\>\>\>\op{project}[Licence] \{X\}]\\
+\>\>\op{projectextend}[ Licence\_X;TimeAtPos: \op{inst}(\op{initial}(.Trip \op{at} attr(t,Pos))), Id: attr(t, Id)]]\\
+\>\op{sortby} [Id \op{asc}, TimeAtPos \op{asc}]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} Q7TBA =\\
+\>Q7hTBA \op{feed} \{a\}\\
+\>Q7hTBA \op{feed groupby} [Id; FirstTime: \op{group feed min}[TimeAtPos]]\{b\}\\
+\>\op{symmjoin}[(.Id\_a = ..Id\_b)]\\
+\>\op{filter}[.TimeAtPos\_a <= .FirstTime\_b]\\
+\>\op{project} [Id\_a, Licence\_X\_a]\\
+\>\op{sortby} [Id\_a \op{asc}, Licence\_X\_a \op{asc}]\\
+\>\op{krdup} [Id\_a, Licence\_X\_a]\\
+\op{consume};\\
+\op{delete} Q7hTBA;\\
+\\
+
+\end{tabbing}
+\end{scriptsize}
 \end{document}

### 2010-07-09 Algebras/Network/BerlinMODNetwork/paper/PaperBerlinMODAndNetworkDataModel.tex
Added Appendix Network Queries

@@
 \end{algorithm}
-
-In the trip based approach (TBA) the result values of the different trips must be
+In the trip based approach (TBA) the result values of the different trips must
+be
 aggregated to an single result value. Therefore the operation \op{union} was
@@
 \>\>\op{loopjoin} [dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar \op{exactmatch} [.Licence\_l]]\\
-\>\>\>\op{project} [Licence, Model]\\
+\>\>\op{project} [Licence, Model]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>\>\op{loopsel}[dataMcar\_Licence\_btree dataMcar \op{exactmatch}[.Licence\_l] \{ll\}]\\
-\>\>\>\op{loopjoin}[dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip \op{exactmatch}[.Moid\_ll]]\\
+\>\>\op{loopjoin}[dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip
+\op{exactmatch}[.Moid\_ll]]\\
 \>QueryInstant1 \op{feed} \{i\}\\
 \>\op{symmjoin} [.Trip \op{present} ..Instant\_i]\\
-\>\>\op{projectextend}[Instant\_i, Licence\_ll; Pos: \op{val}(.Trip \op{atinstant} .Instant\_i)]\\
+\>\op{projectextend}[Instant\_i, Licence\_ll; Pos: \op{val}(.Trip
+\op{atinstant} .Instant\_i)]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>Q6hOBA \op{feed} \{b\}\\
-\>\op{symmjoin}[(.Box\_a \op{intersects} ..Box\_b) \op{and} (.Licence\_a < ..Licence\_b) \op{and}\\
+\>\op{symmjoin}[(.Box\_a \op{intersects} ..Box\_b) \op{and} (.Licence\_a $<$
+..Licence\_b) \op{and}\\
 \>\>\>\>(\op{everNearerThan}(.ptrip\_a, ..ptrip\_b, 10.0))]\\
@@
 \op{let} Q6hTBA =\\
-\>dataMcar \op{feed filter} [.Type = ''truck''] \op{project} [Licence, Moid] \{c\}\\
+\>dataMcar \op{feed filter} [.Type = 'truck'] \op{project} [Licence, Moid]
+\{c\}\\
 \>\op{loopjoin}[dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip \op{exactmatch}[.Moid\_c]]\\
@@
 \>\>\>\>\op{sort rdup} dataSNcar \op{gettuples}\\
-\>\>\>\op{filter}[.Type = "passenger"]\\
+\>\>\>\op{filter}[.Type = 'passenger']\\
 \>\>\>\op{projectextend}[; Id: attr(t,Id) , Instant: \op{inst}(\op{initial}(.Trip \op{at} attr(t,Pos)))]]\\
@@
 \>\>\>\>\op{sort rdup} dataSNcar \op{gettuples}]\\
-\>\op{filter}[.Type = "passenger"]\\
+\>\op{filter}[.Type = 'passenger']\\
 \>\op{projectextend}[Licence, FirstTime\_b, Id\_a; Instant: \op{inst}(\op{initial}(.Trip \op{at} .Pos\_a))]\\
 \>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Instant))]\\
-\>\op{filter}[.Instant <= .FirstTime\_b]\\
+\>\op{filter}[.Instant $\leq$ .FirstTime\_b]\\
 \>\op{project}[Id\_a, Licence]\\
@@
 \>\>\op{loopjoin}[dataMcar\_Moid\_btree dataMcar \op{exactmatch} [.Moid]\\
-\>\>\>\op{filter}[.Type = "passenger"]\\
+\>\>\>\op{filter}[.Type = 'passenger']\\
 \>\>\>\op{project}[Licence] \{X\}]\\
@@
 \>\op{symmjoin}[(.Id\_a = ..Id\_b)]\\
-\>\op{filter}[.TimeAtPos\_a <= .FirstTime\_b]\\
+\>\op{filter}[.TimeAtPos\_a $\leq$ .FirstTime\_b]\\
 \>\op{project} [Id\_a, Licence\_X\_a]\\
@@
 \\
-
+\op{let} Q8OBA =\\
+\>QueryLicences1 \op{feed} \{l\}\\
+\>\>\op{loopsel} [dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar \op{exactmatch}
+[.Licence\_l]]\\
+\>QueryPeriods1 \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))] \{p\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{projectextend} [Licence, Period\_p; Distance: \op{length}(.Trip
+\op{atperiods} .Period\_p)]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q8TBA =\\
+\>QueryLicences1 \op{feed} \{l\}\\
+\>\>\op{loopjoin}[dataMcar\_Licence\_btree dataMcar
+\op{exactmatch}[.Licence\_l]]\\
+\>\>\op{project}[Licence, Moid]\\
+\>\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip
+\op{exactmatch}[attr(t, Moid)]\\
+\>\>\>\op{projectextend}[Trip; Licence: attr(t,Licence)]]\\
+\>QueryPeriods1 \op{feed}\\
+\>\op{symmjoin} [.Trip \op{present} ..Period]\\
+\>\op{projectextend} [Licence, Period, Id; Distance: \op{length}(.Trip
+\op{atperiods} .Period)]\\
+\>\op{sortby} [Id \op{asc}, Licence \op{asc}, Distance \op{desc}]\\
+\>\op{groupby}[Id, Period, Licence; Dist: \op{group feed sum}[Distance]]\\
+\>\op{project}[Licence, Period, Dist]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q9OBA =\\
+\>dataSNcar \op{feed} \{c\}\\
+\>QueryPeriods \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{p\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{projectextend} [Id\_p, Period\_p, Licence\_c; Dist: \op{length}(.Trip\_c
+\op{atperiods} .Period\_p)]\\
+\>\op{sortby} [Id\_p \op{asc}, Period\_p \op{asc}, Dist \op{desc}]\\
+\>\op{groupby} [Id\_p, Period\_p; Distance: \op{group feed max}[Dist]]\\
+\>\op{project} [Id\_p, Period\_p, Distance]\\
+\>\op{sortby} [Id\_p \op{asc}]\\
+\>\op{project} [Period\_p, Distance]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q9TBA =\\
+\>dataMNtrip \op{feed} \{c\}\\
+\>QueryPeriods \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{p\}\\
+\>\op{symmjoin}[.Trip\_c \op{present} ..Period\_p]\\
+\>\op{projectextend} [Moid\_c, Period\_p, Id\_p; Distance: \op{length}(.Trip\_c
+\op{atperiods} .Period\_p)]\\
+\>\op{sortby} [Id\_p \op{asc}, Moid\_c \op{asc}, Distance \op{desc}]\\
+\>\op{groupby} [Id\_p, Period\_p, Moid\_c; Dist: \op{group feed
+sum}[Distance]]\\
+\>\op{groupby}[Id\_p, Period\_p; Dista: \op{group feed max}[Dist]]\\
+\>\op{project}[Period\_p, Dista]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q10OBA =\\
+\>dataSNcar \op{feed}\\
+\>\>\op{projectextend}[Licence; TripA: \op{mgpoint2mpoint}(.Trip), BBox:
+\op{mgpbbox}(.Trip)]\\
+\>\>\op{projectextend}[Licence, TripA; Box: \op{rectangle2}((\op{minD}(.BBox,1)
+- 1.5), (\op{maxD}(.BBox,1) + 1.5),\\
+\>\>\>\>(\op{minD}(.BBox,2) - 1.5), (\op{maxD}(.BBox,2) + 1.5))]\{c1\}\\
+\>QueryLicences1 \op{feed}\\
+\>\>\op{loopsel}[dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar
+\op{exactmatch}[.Licence]]\\
+\>\>\op{projectextend}[Licence, Trip;  BBox: \op{mgpbbox}(.Trip)]\\
+\>\>\op{projectextend}[Licence, Trip; TripA: \op{mgpoint2mpoint}(.Trip), Box:
+\op{rectangle2}(\op{minD}(.BBox,1) - 1.5),\\
+\>\>\>\>(\op{maxD}(.BBox,1) + 1.5), (\op{minD}(.BBox,2) - 1.5),
+(\op{maxD}(.BBox,2) + 1.5))] \{c2\}\\
+\>\op{symmjoin}[.Box\_c1 \op{intersects} ..Box\_c2]\\
+\>\op{filter} [.Licence\_c1 $\neq$ .Licence\_c2]\\
+\>\op{filter} [\op{everNearerThan}(.TripA\_c1, .TripA\_c2, 3.0)]\\
+\>\op{projectextend} [Licence\_c1, Licence\_c2; \\
+\>\>\>\>Pos: .Trip\_c2 \op{atperiods deftime}((\op{distance}(.TripA\_c1,
+.TripA\_c2) $<$ 3.0) \op{at} \true{}]\\
+\>\op{filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Pos))]\\
+\>\op{project} [Licence\_c2, Licence\_c1, Pos]\\
+\>\op{sortby} [Licence\_c2 \op{asc}, Licence\_c1 \op{asc}]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q10TBA =\\
+\>QueryLicences1 \op{feed project}[Licence] \{V1\}\\
+\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMcar\_Licence\_btree dataMcar
+\op{exactmatch}[attr(t,Licence\_V1)]\\
+\>\>\op{project}[Moid]\\
+\>\>\op{loopjoin}[dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip
+\op{exactmatch}[.Moid] \op{remove}[Moid]] \{V3\}\\
+\>\>\op{extend}[t3bbx: \op{mgpbbox}(.Trip\_V3)]\\
+\>\>\op{extend}[ptripA: \op{mgpoint2mpoint}(.Trip\_V3)]\\
+\>\>\op{loopjoin}[\op{fun} (u:TUPLE) dataMNtrip\_SpatioTemp
+\op{windowintersectsS}[\op{rectangle3}(\\
+\>\>\>\>\op{minD}(attr(u,t3bbx),1) - 3.0, \op{maxD}(attr(u,t3bbx),1) + 3.0,\\
+\>\>\>\>\op{minD}(attr(u,t3bbx),2) - 3.0, \op{maxD}(attr(u,t3bbx),2) + 3.0,\\
+\>\>\>\>\op{minD}(attr(u,t3bbx),3), \op{maxD}(attr(u,t3bbx),3))]\\
+\>\>\>\op{sort rdup} dataMNtrip \op{gettuples}\\
+\>\>\>\op{filter} [.Moid $\neq$ attr(u, Moid\_V3)]\\
+\>\>\>\op{projectextend} [Moid; ptripB: \op{mgpoint2mpoint}(.Trip)]\\
+\>\>\>\op{filter} [\op{everNearerThan}(attr(u, ptripA), .ptripB, 3.0)]\\
+\>\>\>\op{projectextend}[Moid; Times: \op{deftime}((\op{distance}(attr(u,
+ptripA), .ptripB) $<$ 3.0) \op{at} \true{})]\\
+\>\>\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Times))]\\
+\>\>\>\op{loopjoin}[dataMcar\_Moid\_btree dataMcar
+\op{exactmatch}[.Moid] \op{project}[Licence]]]\\
+\>\>\op{projectextend}[Times, Trip\_V3; QueryLicence: attr(t,Licence\_V1),
+OtherLicence: .Licence]\\
+\>\>\op{projectextend}[QueryLicence, OtherLicence; Pos: .Trip\_V3
+\op{atperiods} .Times]\\
+\>\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Pos))]]\\
+\>\op{sortby}[QueryLicence \op{asc}, OtherLicence \op{asc}]\\
+\>\op{groupby}[QueryLicence, OtherLicence; AllPos: \op{group feed}\\
+\>\>\>\op{aggregateB}[Pos; \op{fun} (M1:mgpoint, M2:mgpoint) M1 \op{union} M2;
+[const mgpoint value()]]]\\
+\>\op{project}[QueryLicence, OtherLicence, AllPos]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q11bOBA =\\
+\>QueryInstant1 \op{feed} \{i\}\\
+\>QueryPoints1Net \op{feed projectextend}[Id, Pos; Prect:
+\op{gpoint2rect}(.Pos)]\{p\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{projectextend}[Id\_p, Instant\_i; Box: \op{box3d}(.Prect\_p,
+.Instant\_i)]\\
+\>\op{loopsel}[\op{fun}(t:TUPLE) dataSNcar\_BoxNet\_timespace
+\op{windowintersectsS}[attr(t,Box)]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataSNcar \op{gettuples}\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence; Id: attr(t,Id\_p), Instant\_i:
+attr(t,Instant\_i)]]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q11TBA =\\
+\>QueryInstant1 \op{feed} \{i\}\\
+\>QueryPoints1Net \op{feed projectextend}[Id, Pos; Prect:
+\op{gpoint2rect}(.Pos)]\{p\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_BoxNet\_timespace
+\op{windowintersectsS}[\\
+\>\>\>\op{box3d}(attr(t,Prect\_p), attr(t,Instant\_i))]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataMNtrip \op{gettuples}\\
+\>\>\op{projectextend}[Moid; Id: attr(t,Id\_p), Instant:
+attr(t,Instant\_i)]]\{a\}\\
+\>\op{loopjoin}[dataMcar\_Moid\_btree dataMcar \op{exactmatch}[.Moid\_a]]\\
+\>\op{project}[Id\_a, Instant\_a, Licence]\\
+\>\op{sortby} [Id\_a \op{asc}, Instant\_a \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
+\>\op{krdup} [Id\_a, Instant\_a, Licence]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q12hOBA =\\
+\>QueryInstant1 \op{feed} \{i\}\\
+\>QueryPoints1Net \op{feed projectextend}[Id, Pos; Prect:
+\op{gpoint2rect}(.Pos)]\{p\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{loopsel}[ \op{fun} (t:TUPLE) dataSNcar\_BoxNet\_timespace
+windowintersectsS[\\
+\>\>\>\op{box3d}(attr(t,Prect\_p), attr(t,Instant\_i))]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataSNcar \op{gettuples}\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence; Id\_p: attr(t,Id\_p), Pos\_p: attr(t,Pos\_p),
+Instant\_i: attr(t,Instant\_i)]]\\
+\>\op{sortby} [Id\_p \op{asc}, Instant\_i \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} Q12OBA =\\
+\>Q12hOBA \op{feed} \{c1\}\\
+\>Q12hOBA \op{feed} \{c2\}\\
+\>\op{symmjoin} [(.Licence\_c1 $<$ ..Licence\_c2) \op{and} (.Id\_p\_c1 =
+..Id\_p\_c2) \op{and} (.Instant\_i\_c1 = ..Instant\_i\_c2)]\\
+\>\op{project} [Id\_p\_c1, Pos\_p\_c1, Instant\_i\_c1, Licence\_c1,
+Licence\_c2]\\
+\>\op{sortby} [Id\_p\_c1 \op{asc}, Instant\_i\_c1 \op{asc}, Licence\_c2
+\op{asc}]\\
+\op{consume};\\
+\op{delete} Q12hOBA;\\
+\\
+\op{let} Q12hTBA =\\
+\>QueryPoints1Net \op{feed projectextend}[Id, Pos; Prect:
+\op{gpoint2rect}(.Pos)]\{p\}\\
+\>QueryInstant1 \op{feed} \{i\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{projectextend} [Id\_p, Pos\_p, Instant\_i; Box: \op{box3d}(.Prect\_p,
+.Instant\_i)]\\
+\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_BoxNet\_timespace
+\op{windowintersectsS}[attr(t,Box)]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataMNtrip \op{gettuples}\\
+\>\>\op{projectextend}[Moid; Id: attr(t,Id\_p), Instant:
+attr(t,Instant\_i)]]\{a\}\\
+\>\op{loopjoin}[dataMcar\_Moid\_btree dataMcar \op{exactmatch}[.Moid\_a]]\\
+\>\op{projectextend}[Moid, Licence; Id: .Id\_a, Instant: .Instant\_a]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} Q12TBA =\\
+\>Q12hTBA \op{feed} \{A\}\\
+\>Q12hTBA \op{feed} \{B\}\\
+\>\op{symmjoin} [(.Id\_A = ..Id\_B) \op{and} (.Instant\_A = ..Instant\_B) \op
+{and} (.Moid\_A $<$ ..Moid\_B)]\\
+\>\op{project} [Id\_A, Instant\_A, Licence\_A, Licence\_B]\\
+\>\op{sortby} [Id\_A \op{asc}, Instant\_A \op{asc}, Licence\_B \op{asc}]\\
+\op{consume};\\
+\op{delete} Q12hTBA;\\
+\\
+\op{let} Q13OBA =\\
+\>dataSNcar \op{feed} \{c\}\\
+\>QueryRegions1Net \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))] \{r\}\\
+\>\op{symmjoin}[.Trip\_c \op{passes} ..Region\_r]\\
+\>\op{projectextend}[Licence\_c, Id\_r, Region\_r; Trip: .Trip\_c \op{at}
+.Region\_r]\\
+\>QueryPeriods1 \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{p\}\\
+\>\op{symmjoin} [.Trip \op{present} ..Period\_p]\\
+\>\op{projectextend}[Id\_r, Period\_p; Licence: .Licence\_c, Trip: .Trip
+\op{atperiods} .Period\_p]\\
+\>\op{filter} [\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]\\
+\>\op{project} [Id\_r, Period\_p, Licence]\\
+\>\op{sortby} [Id\_r \op{asc}, Period\_p \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q13TBA =\\
+\>dataMNtrip \op{feed} \{c\}\\
+\>QueryRegions1Net \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))] \{r\}\\
+\>\op{symmjoin}[.Trip\_c \op{passes} ..Region\_r]\\
+\>\op{projectextend}[Moid\_c, Id\_r; Trip: .Trip\_c \op{at} .Region\_r]\\
+\>QueryPeriods1 \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{p\}\\
+\>\op{symmjoin}[.Trip \op{present} ..Period\_p]\\
+\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Moid\_btree dataMcar exactmatch[.Moid\_c]]\\
+\>\op{project}[Licence, Id\_r, Period\_p]\\
+\>\op{sortby} [Id\_r \op{asc}, Period\_p \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
+\>\op{krdup} [Id\_r, Period\_p, Licence]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q14OBA =\\
+\>QueryRegions1Net \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))]\\
+\>\op{projectextendstream}[Id, Region; Rrect:  \op{routeintervals}(.Region)]
+\{r\}\\
+\>QueryInstant1 \op{feed} \{i\}\\
+\>{product}\\
+\>\op{projectextend}[Id\_R, Region\_r, Instant\_i; Box:
+\op{box3d}(attr(t,Rrect\_r), attr(t,Instant\_i))]\\
+\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataSNcar\_BoxNet\_timespace
+\op{windowintersectsS}[attr(t,Box)]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataSNcar \op{gettuples}\\
+\>\>\op{filter}[(\op{val}(.Trip \op{atinstant} (attr(t,Instant\_i))))
+\op{inside} (attr(t,Region\_r))]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence;Instant: attr(t,Instant\_i), Id:
+attr(t,Id\_r)]]\\
+\>\op{sortby} [Id \op{asc}, Instant \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
+\>\op{krdup}[Id, Instant, Licence]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q14TBA =\\
+\>QueryRegions1Net \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))]\\
+\>\>\op{projectextendstream}[Id, Region; Brect:
+\op{routeintervals}(.Region)]\{r\}\\
+\>QueryInstant1 \op{feed} \{i\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{projectextend}[Id\_r, Region\_r, Instant\_i; Box: \op{box3d}(.Brect\_r,
+.Instant\_i)]\\
+\>\op{loopsel}[ \op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_BoxNet\_timespace
+\op{windowintersectsS}[attr(t,Box)]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataMNtrip \op{gettuples}\\
+\>\>\op{filter}[(\op{val}(.Trip \op{atinstant} (attr(t,Instant\_i))))
+\op{inside} (attr(t,Region\_r))]\\
+\>\>\op{projectextend}[Moid;Instant: attr(t,Instant\_i), Id:
+attr(t,Id\_r)]]\{a\}\\
+\>\op{loopjoin}[dataMcar\_Moid\_btree dataMcar exactmatch [.Moid\_a]]\\
+\>\op{projectextend}[Licence; Id: .Id\_a, Instant: .Instant\_a]\\
+\>\op{sortby} [Id \op{asc}, Instant \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
+\>\op{krdup}[Id, Instant, Licence]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q15OBA =\\
+\>QueryPoints1Net \op{feed projectextend}[Id, Pos; Prect:
+\op{gpoint2rect}(.Pos)] \{p\}\\
+\>QueryPeriods1 \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))] \{t\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{projectextend}[Id\_p, Pos\_p, Period\_t; Box: \op{box3d}(.Prect\_p,
+.Period\_t)]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun}(t:TUPLE) dataSNcar\_BoxNet\_timespace
+\op{windowintersectsS}[attr(t, Box)]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataSNcar \op{gettuples}\\
+\>\>\op{filter}[(.Trip \op{atperiods} (attr(t,Period\_t))) \op{passes}
+(attr(t,Pos\_p))]\\
+\>\>\op{projectextend}[; Id: attr(t,Id\_p), Period: attr(t,Period\_t), Licence:
+.Licence]]\\
+\>\op{sortby} [Id \op{asc}, Period \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
+\>\op{krdup} [Id, Period, Licence]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q15TBA =\\
+\>QueryPoints1Net \op{feed projectextend} [Id, Pos; Prect:
+\op{gpoint2rect}(.Pos)] \{p\}\\
+\>QueryPeriods1 \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{t\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_BoxNet\_timespace
+\op{windowintersectsS}[\\
+\>\>\>\op{box3d}(attr(t,Prect\_p), attr(t,Period\_t))]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataMNtrip \op{gettuples}\\
+\>\>\op{filter}[(.Trip \op{atperiods} (attr(t,Period\_t))) \op{passes}
+(attr(t,Pos\_p))]\\
+\>\>\op{projectextend} [Moid;Period: attr(t,Period\_t), Id:
+attr(t,Id\_p)]]\{a\}\\
+\>\op{loopjoin}[dataMcar\_Moid\_btree dataMcar \op{exactmatch} [.Moid\_a]]\\
+\>\op{projectextend} [Licence; Id: .Id\_a, Period: .Period\_a]\\
+\>\op{sortby} [Id \op{asc}, Period \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
+\>\op{krdup}[Id, Period, Licence]\\
+\>\op{project}[Licence, Id, Period]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q16OBA =\\
+\>QueryLicences1 \op{feed} \{l\}\\
+\>\>\>\op{loopjoin} [dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar \op{exactmatch}
+[.Licence\_l]] \{c\}\\
+\>\>QueryPeriods1 \{op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{p\}\\
+\>\>\op{symmjoin}[.Trip\_c \op{present} ..Period\_p]\\
+\>\>\>\op{projectextend}[Id\_p, Period\_p; Licence: .Licence\_c, Trip: .Trip\_c
+\op{atperiods} .Period\_p]\\
+\>\>\>\op{filter} [\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]\\
+\>\>QueryRegions1Net \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))] \{r\}\\
+\>\>\op{symmjoin}[.Trip \op{passes} ..Region\_r]\\
+\>\>\op{projectextend}[Licence, Id\_r, Region\_r, Id\_p, Period\_p; Trip: .Trip
+\op{at} .Region\_r]\\
+\>\>\op{filter}[\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]\{a\}\\
+\>QueryLicences2 \op{feed} \{l\}\\
+\>\>\>\op{loopjoin} [dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar \op{exactmatch}
+[.Licence\_l]] \{c\}\\
+\>\>QueryPeriods1 \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{p\}\\
+\>\>\op{symmjoin} [.Trip\_c \op{present} ..Period\_p]\\
+\>\>\>\op{projectextend}[Id\_p, Period\_p; Licence: .Licence\_c, Trip: .Trip\_c
+\op{atperiods} .Period\_p]\\
+\>\>\>\op{filter} [\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]\\
+\>\>QueryRegions1Net \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))]\{r\}\\
+\>\>\op{symmjoin}[.Trip \op{passes} ..Region\_r]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence, Id\_r, Region\_r, Id\_p, Period\_p; Trip: .Trip
+\op{at} .Region\_r]\\
+\>\>\op{filter} [\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]\{b\}\\
+\>\op{symmjoin}[(.Id\_r\_a = ..Id\_r\_b) \op{and} (.Id\_p\_a = ..Id\_p\_b)]\\
+\>\op{filter} [.Licence\_a $\neq$ .Licence\_b]\\
+\>\op{filter} [\op{not}(.Trip\_a \op{intersects} .Trip\_b)]\\
+\>\op{project} [Id\_r\_a, Period\_p\_a, Licence\_a, Licence\_b]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q16TBA =\\
+\>QueryLicences1 \op{feed} \{l\}\\
+\>\>\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Licence\_btree dataMcar
+\op{exactmatch}[.Licence\_l]] \{a\}\\
+\>\>\>\op{loopjoin}[dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip
+\op{exactmatch}[.Moid\_a]]\\
+\>\>QueryPeriods1 \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{p\}\\
+\>\>\op{symmjoin} [.Trip \op{present} ..Period\_p]\\
+\>\>\>\op{projectextend}[Id\_p, Period\_p; Licence: .Licence\_a, Trip: .Trip
+\op{atperiods} .Period\_p]\\
+\>\>\>\op{filter}[\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]\\
+\>\>QueryRegions1Net \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))]\{r\}\\
+\>\>\op{symmjoin} [.Trip \op{passes} ..Region\_r]\\
+\>\>\>\op{projectextend}[Licence, Id\_p, Period\_p, Id\_r; Trip: .Trip \op{at}
+.Region\_r]\\
+\>\>\>\op{filter} [\op{no\_components} (.Trip) $>$ 0]\{a\}\\
+\>QueryLicences2 \op{feed} \{l\}\\
+\>\>\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Licence\_btree dataMcar
+\op{exactmatch}[.Licence\_l]]\{a\}\\
+\>\>\>\op{loopjoin}[dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip
+\op{exactmatch}[.Moid\_a]]\\
+\>\>QueryPeriods1 \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{p\}\\
+\>\>\op{symmjoin} [.Trip \op{present} ..Period\_p]\\
+\>\>\>\op{projectextend}[Id\_p, Period\_p; Licence: .Licence\_a, Trip: .Trip
+\op{atperiods} .Period\_p]\\
+\>\>\>\op{filter}[\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]\\
+\>\>QueryRegions1Net \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))]\{r\}\\
+\>\>\op{symmjoin} [.Trip \op{passes} ..Region\_r]\\
+\>\>\>\op{projectextend}[Licence, Id\_p, Id\_r; Trip: .Trip \op{at}
+.Region\_r]\\
+\>\>\>\op{filter} [\op{no\_components} (.Trip) $>$ 0]\{b\}\\
+\>\op{symmjoin}[(.Id\_r\_a = ..Id\_r\_b) \op{and} (.Id\_p\_a = ..Id\_p\_b)]\\
+\>\op{filter}[.Licence\_a $\neq$ .Licence\_b]\\
+\>\op{filter} [\op{not}(.Trip\_a \op{intersects} .Trip\_b)]\\
+\>\op{project} [Id\_r\_a, Id\_p\_a, Period\_p\_a, Licence\_a, Licence\_b]\\
+\>\op{sortby} [Id\_r\_a \op{asc}, Id\_p\_a \op{asc}, Licence\_a \op{asc},
+Licence\_b \op{asc}]\\
+\>\op{krdup} [Id\_r\_a, Id\_p\_a, Licence\_a, Licence\_b]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q17hOBA =\\
+\>dataSNcar \op{feed} \{c\}\\
+\>QueryPointsNet \op{feed} \{p\}\\
+\>\op{symmjoin} [.Trip\_c \op{passes} ..Pos\_p]\\
+\>\op{project} [Id\_p, Licence\_c]\\
+\>\op{sortby} [Id\_p, Licence\_c]\\
+\>\op{krdup} [Id\_p, Licence\_c]\\
+\>\op{groupby}[Id\_p; Hits: \op{group feed count}]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} Q17OBA =\\
+\>Q17hOBA \op{feed filter} [.Hits = (Q17hOBA \op{feed max}[Hits])]\\
+\>\op{project} [Id\_p, Hits]\\
+\op{consume};\\
+\op{delete} Q17hOBA;\\
+\\
+\op{let} Q17hTBA =\\
+\>QueryPointsNet \op{feed projectextend}[Id; Elem: \op{gpoint2rect}(.Pos)]\\
+\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_TrajBoxNet
+\op{windowintersectsS}[attr(t,Elem)]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataMNtrip \op{gettuples}\\
+\>\>\op{projectextend} [Moid; Id\_p: attr(t,Id)]]\\
+\>\op{sortby} [Id\_p \op{asc}, Moid \op{asc}]\\
+\>\op{krdup}[Id\_p, Moid]\\
+\>\op{groupby}[Id\_p; Hits: \op{group feed count}]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} Q17TBA =\\
+\>Q17hTBA \op{feed filter} [.Hits = (Q17hTBA \op{feed max}[Hits])]\\
+\>\op{project} [Id\_p, Hits]\\
+\op{consume};\\
+\op{delete} Q17hTBA;\\
 \end{tabbing}

### 2010-07-15 Algebras/Network/BerlinMODNetwork/paper/PaperBerlinMODAndNetworkDataModel.tex
added executable SPACE queries

@@
 We will present the 17 queries in more detail in Section
-\ref{sec:queries}\todo[caption={check reference}]{Check reference when paper
-finished. Parts of query explanations might be moved to the appendix.}
-together with our NDM algorithms for these queries.
+\ref{sec:queries}
+together with our NET algorithms for these queries.
 \section{Implementation of NET}
@@
 \label{sec:queries}
-\todo[caption={queries appendix}]{Really senseful this way? Move formal queries to Appendix.}
-We developed executable \secondo{} queries for each of the 17 BerlinMOD/R queries
-for the OBA and the TBA using our network indexes to support faster query execution.
-The \secondo{} optimizer is not able to optimize SQL-queries on NDM objects yet, so we tested in
-our experiments many different query formulations for each query to get optimal
-queries delivering the correct result in a minimum of time.
-
-The limited space does not allow us to show all our executable \secondo{} queries
-for the NDM in detail, but they can be downloaded as \secondo{} scripts
-from our web page. Here we give only a short overview over the \bmodb{} queries
-and their NDM algorithms.
+The \secondo{} optimizer is not able to optimize SQL-queries on NET objects yet,
+so we tested in our experiments many different query formulations for each of the
+17 BerlinMOD/R queries in for the object based approach (OBA) and the trip based
+approach (TBA) to get optimal queries delivering the correct result in a minimum of time.
+
+In Appendix \ref{app:executableQueries} you can find the resulting executable
+\secondo{} queries for NET in detail. The \secondo{} scripts with the queries
+can be downloaded from our web page \cite{NetworkWeb}. In this Section we give
+only a short overview over the \bmodb{} queries and their NET algorithms.
 
 Every time we need a licence in the result or have a query licence number we need
-an additional step in the TBA, because we have to join the $dataMNtrip$ and $dataMcar$
+an additional step in the TBA queries to connect the $dataMNtrip$ and $dataMcar$
 relation using the $moid$ attribute and the corresponding B-Tree indexes.
@@
 deal only with standard attributes; so we only changed the relation names and the
-B-Tree indexes to match the NDM representation.
+B-Tree indexes to match the NET representation.
 
@@
 \label{sec:scenario}
-\todo[caption={NET SPACE}]{Controll this and next section for right use of NET and SPACE instaed of old abbreviations.}
 For our experiments we used a standard personal computer with an AMD Phenom II X4
@@
 Linux openSUSE 11.2 as operating system, \secondo{} DBMS version 3.0, and
-the \bmodb{} version provided in the web.
-\todo[caption={Website}]{Provide scripts in web and add link to scripts!}
+the \bmodb{} version provided in the web \cite{NetworkWeb}.
 
@@
 steps are done with all three databases. We first created the \bmodb{} data and indexes
-using the script ``BerlinMOD\_CreateObjects.SEC'' for the DMFS. The NDM
+using the script ``BerlinMOD\_CreateObjects.SEC'' for SPACE. The NET
 representation of the databases was generated by the the script ``Network\_CreateObjects.SEC''
@@
 Table \ref{tab:dbstat} shows the created amounts of data for the different $scalefactor$
-values in both data models. As you can see, the NDM needs less
+values in both data models. As you can see, NET NDM needs less
 than 40\% of the storage space of the \bmodb{} data model. The main cause is that
-the same trip is represented by less than 50\% of the units in the NDM
-compared to the DMFS. This is a very good result and we expect this effect to
+the same trip is represented by less than 50\% of the units in NET
+compared to SPACE. This is a very good result and we expect this effect to
 increase if the cars make long distance
@@
 cars more often change the street or the velocity than cars that do long distance
-trips and so the compact route representation in the NDM should become
+trips and so the compact route representation in NET should become
 more effective than in the town.
@@
 \hline
-&DFMS&NDM&DFMS&NDM&DFMS&NDM\\
+&SPACE&NET&SPACE&NET&SPACE&NET\\
 \hline
@@
 \end{table}
-The long creation time of the NDM representation is
+The long creation time of the NET representation is
 caused by the expensive mapping of spatial and spatio-temporal positions into
-network positions. The indexes themselves are built faster in the network representation
-than in the \bmodb{} representation because they have less entries and are smaller.
+network positions. The indexes themselves are built faster in NET representation
+than in SPACE representation because they have less entries.
 
 We found some isolated mismatches in some query results as we compared the results
-of the \bmodb{} queries and the NDM queries for the OBA and the TBA. We detected
+of the SPACE queries and the NET queries for the OBA and the TBA. We detected
 that the source data of the street map of the \bmodb{} is not well defined in all places.
@@
 \label{sec:results}
+\todo{Result Analysis}
 We repeated the \bmodb{} query execution several times for both data models and
@@
 for the different scale factors, data models, and approaches.
-As you can see, the total run time of all queries in the NDM is around
-50\% less than the total query run time of the DMFS at each scale factor.
+As you can see, the total run time of all queries in NET is around
+50\% less than the total query run time of SPACE at each scale factor.
 \begin{figure}[h]
@@
         \cline{2-5}
-        &\multicolumn{2}{c|}{\textbf{DMFS}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{NDM}}\\
+        &\multicolumn{2}{c|}{\textbf{SPACE}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{NET}}\\
         \hline
@@
         \hline
-        \textbf{1}&0.125&0.109&0.128&0.088\\
-        \hline
-        \textbf{2}&0.003&0.002&0.003&0.002\\
-        \hline
-        \textbf{3}&0.245&0.205&0.227&0.268\\
-        \hline
-        \textbf{4}&6.594&7.514&0.238&0.846\\
-        \hline
-        \textbf{5}&1.072&1.585&1.098&1.031\\
-        \hline
-        \textbf{6}&14.332&6.280&3.995&3.675\\
-        \hline
-        \textbf{7}&3.458&3.191&3.893&3.192\\
-        \hline
-        \textbf{8}&0.353&0.379&0.201&0.205\\
-        \hline
-        \textbf{9}&96.724&166.434&19.840&21.783\\
-        \hline
-        \textbf{10}&104.239&31.555&62.972&76.826\\
-        \hline
-        \textbf{11}&0.150&0.096&0.224&0.443\\
-        \hline
-        \textbf{12}&0.296&0.120&0.202&0.226\\
-        \hline
-        \textbf{13}&9.959&6.551&1.094&1.113\\
-        \hline
-        \textbf{14}&0.516&0.659&1.566&1.709\\
-        \hline
-        \textbf{15}&1.144&0.857&0.579&0.488\\
-        \hline
-        \textbf{16}&6.214&14.354&0.612&1.483\\
-        \hline
-        \textbf{17}&1.126&0.719&0.228&0.262\\
-        \hline
-        \textbf{Total}&246.551&240.609&97.061&113.640\\
+        \textbf{1}&0.132&0.109&0.188&0.127\\
+        \hline
+        \textbf{2}&0.005&0.004&0.005&0.004\\
+        \hline
+        \textbf{3}&0.334&0.256&0.434&0.578\\
+        \hline
+        \textbf{4}&9.284&10.559&0.385&1.703\\
+        \hline
+        \textbf{5}&3.027&5.484&4.156&4.051\\
+        \hline
+        \textbf{6}&51.784&24.941&12.736&7.385\\
+        \hline
+        \textbf{7}&7.961&6.364&11.904&8.407\\
+        \hline
+        \textbf{8}&0.868&0.768&0.312&0.312\\
+        \hline
+        \textbf{9}&343.766&536.425&77.753&75.874\\
+        \hline
+        \textbf{10}&397.725&80.306&219.594&155.306\\
+        \hline
+        \textbf{11}&0.199&0.145&0.416&1.060\\
+        \hline
+        \textbf{12}&0.701&0.154&0.231&0.286\\
+        \hline
+        \textbf{13}&32.374&22.030&3.323&3.023\\
+        \hline
+        \textbf{14}&0.868&1.026&3.640&4.416\\
+        \hline
+        \textbf{15}&3.433&2.323&1.514&1.115\\
+        \hline
+        \textbf{16}&20.920&43.683&1.119&2.366\\
+        \hline
+        \textbf{17}&1.851&1.691&0.354&0.418\\
+        \hline
+        \textbf{Total}&875.229&736.269&338.064&266.432\\
         \hline
@@
         \hline
-        \textbf{1}&0.123&0.096&0.157&0.099\\
-        \hline
-        \textbf{2}&0.003&0.003&0.008&0.003\\
-        \hline
-        \textbf{3}&0.501&0.327&0.424&0.349\\
-        \hline
-        \textbf{4}&32.323&39.113&0.500&6.522\\
-        \hline
-        \textbf{5}&1.657&2.985&2.394&2.198\\
-        \hline
-        \textbf{6}&57.453&45.931&15.508&13.451\\
-        \hline
-        \textbf{7}&17.184&11.150&27.084&22.814\\
-        \hline
-        \textbf{8}&0.390&0.379&0.205&0.220\\
-        \hline
-        \textbf{9}&250.626&386.452&36.323&46.187\\
-        \hline
-        \textbf{10}&447.679&126.870&286.779&287.101\\
-        \hline
-        \textbf{11}&0.247&0.165&2.119&2.958\\
-        \hline
-        \textbf{12}&4.171&0.182&0.262&0.316\\
-        \hline
-        \textbf{13}&27.028&12.106&5.865&4.669\\
-        \hline
-        \textbf{14}&1.125&1.143&8.783&9.101\\
-        \hline
-        \textbf{15}&7.800&3.874&2.543&1.876\\
-        \hline
-        \textbf{16}&6.441&25.298&0.362&0.776\\
-        \hline
-        \textbf{17}&8.722&4.042&0.289&0.641\\
-        \hline
-        \textbf{Total}&863.472&660.217&389,605&399.281\\
+        \textbf{1}&0.146&0.075&0.188&0.122\\
+        \hline
+        \textbf{2}&0.006&0.005&0.007&0.005\\
+        \hline
+        \textbf{3}&0.478&0.123&0.601&0.891\\
+        \hline
+        \textbf{4}&37.458&10.635&0.639&9.892\\
+        \hline
+        \textbf{5}&6.049&11.236&8.825&8.567\\
+        \hline
+        \textbf{6}&233.646&193.691&55.446&31.201\\
+        \hline
+        \textbf{7}&49.711&23.057&51.448&39.682\\
+        \hline
+        \textbf{8}&1.034&0.746&0.357&0.357\\
+        \hline
+        \textbf{9}&828.867&983.677&135.162&144.155\\
+        \hline
+        \textbf{10}&1759.447&239.881&1050.628&579.827\\
+        \hline
+        \textbf{11}&0.237&0.135&2.260&3.066\\
+        \hline
+        \textbf{12}&9.700&0.201&0.370&0.394\\
+        \hline
+        \textbf{13}&78.121&39.199&18.237&12.857\\
+        \hline
+        \textbf{14}&1.967&1.949&9.637&10.089\\
+        \hline
+        \textbf{15}&23.552&12.614&6.967&10.089\\
+        \hline
+        \textbf{16}&21.896&67.620&0.732&1.268\\
+        \hline
+        \textbf{17}&14.407&7.430&0.624&1.328\\
+        \hline
+        \textbf{Total}&3066.722&1592.275&1342,126&848.655\\
         \hline
@@
         \hline
-        \textbf{1}&0.196&0.186&0.387&0.185\\
-        \hline
-        \textbf{2}&0.005&0.004&0.006&0.004\\
-        \hline
-        \textbf{3}&0.731&0.483&1.020&1.349\\
-        \hline
-        \textbf{4}&150.172&157.629&2.089&31.769\\
-        \hline
-         \textbf{5}&3.274&6.079&5.230&5.494\\
-        \hline
-        \textbf{6}&826.483&2002.002&270.468&235.594\\
-        \hline
-        \textbf{7}&99.086&53.099&118.840&125.206\\
-        \hline
-        \textbf{8}&0.794&0.524&0.254&0.398\\
-        \hline
-        \textbf{9}&775.458&2263.531&106.910&143.150\\
-        \hline
-        \textbf{10}&3314.518&1942.155&2150.250&1645.812\\
-        \hline
-        \textbf{11}&0.685&0.474&6.080&7.889\\
-        \hline
-        \textbf{12}&37.445&0.200&0.272&0.290\\
-        \hline
-        \textbf{13}&111.587&72.907&26.880&32.540\\
-        \hline
-        \textbf{14}&11.397&4.238&36.728&37.700\\
-        \hline
-        \textbf{15}&28.512&16.862&9.696&8.602\\
-        \hline
-        \textbf{16}&9.726&53.011&0.571&1.880\\
-        \hline
-        \textbf{17}&86.357&152.542&0.530&6.884\\
-        \hline
-        \textbf{Total}&5456.427&6725.924&2736.210&2284.747\\
+        \textbf{1}&0.218&0.188&0.221&0.183\\
+        \hline
+        \textbf{2}&0.010&0.008&0.011&0.008\\
+        \hline
+        \textbf{3}&0.756&0.589&0.879&1.345\\
+        \hline
+        \textbf{4}&189.155&169.891&1.187&36.939\\
+        \hline
+         \textbf{5}&12.248&24.879&20.271&20.693\\
+        \hline
+        \textbf{6}&4803.082&8457.233&1010.498&659.709\\
+        \hline
+        \textbf{7}&273.725&96.753&222.144&153.983\\
+        \hline
+        \textbf{8}&1.968&0.979&0.357&0.424\\
+        \hline
+        \textbf{9}&2872.716&3748.291&365.211&424.425\\
+        \hline
+        \textbf{10}&13298.981&3020.253&8124.542&3201.532\\
+        \hline
+        \textbf{11}&0.755&0.609&6.380&8.454\\
+        \hline
+        \textbf{12}&75.108&0.277&0.400&0.438\\
+        \hline
+        \textbf{13}&257.358&127.828&94.260&62.879\\
+        \hline
+        \textbf{14}&12.598&5.287&38.188&39.453\\
+        \hline
+        \textbf{15}&73.552&34.361&18.140&13.329\\
+        \hline
+        \textbf{16}&32.352&138.421&0.983&2.735\\
+        \hline
+        \textbf{17}&116.552&161.355&1.294&10.084\\
+        \hline
+        \textbf{Total}&22021.132&15987.202&9904.964&4636.614\\
         \hline
@@
 For the queries 1 and 2, the query run times are almost the same for all data models
-and approaches at the different scale factors. This is what we expected because
+and approaches at the different $scalefactors$. These results are expected, because
 both queries deal only with standard attributes and standard indexes, which
@@
 
-For query 3, the run times for all data models and approaches are very small. But
-we can see a development of the ratio of the run times between the different
-data amounts, data models and approaches. Although the query algorithms for both
-data models and approaches are almost the same, the run time ratio for the different
-amounts of data is different. For the small databases (scale factor 0.05 and 0.2)
-the NDM outperforms in the OBA the DMFS, while for scalefactor 1.0 and all TBA
-queries the DMFS outperforms the NDM. We think that
-two different effects take place. On the one hand, the number of units in the NDM
-is less than the number of units in the DMFS,
-such that the unit which contains the query time instant can be found faster.
-On the other hand, a \dt{gpoint} value has more internal elements (3 \dt{int}, 1 \dt{real},
-and 1 \dt{bool}) than a \dt{point} value (2 \dt{real}, and 1 \dt{bool}), such
-that result computing and copying is a little more expensive in the NDM.
-The advantage of the smaller number of units in a binary search is smaller if
-the number of units becomes bigger and the disadvantage of bigger results becomes
-greater; that explains the different run time ratios for query 3.
-
-In query 4 the NDM outperforms the DMFS
-significantly at all scale factors ($>$ 2 min OBA, $>$ 6 min TBA at scale factor 1.0).
-The NDM index used in query 4 is much smaller (OBA 24 MB, TBA 160 MB, at scalefactor 1.0)
-than the spatial unit index of the \bmodb{} (OBA 3.7 GB, TBA 3.7 GB at scalefactor 1.0)
-and more precise, such that we do not need an additional refinement step after the
-index usage in the NDM, like we do in the DMFS.
-
-We expected the NDM to be slower than the DMFS in the queries 5,6, and 10, because
-we retranslate intermediate results from the NDM representation into the DMFS representation.
-For query 5 this holds in the OBA. We need a little more time in the NDM
-than in the DMFS. But in TBA the NDM outperforms the DMFS. This is due to the fact
-that a \dt{gline} value has less \dt{RouteInterval}s
-than a \dt{line} value representing the same part of a curve has \dt{HalfSegment}s,
-such that the union of two or more \dt{gline} values in the aggregate step of query 5 in
-TBA can be computed much faster than the union of two or more \dt{line} values.
-
-The NDM outperforms the DMFS again significantly at query 6
-for all amounts of data and approaches. In the NDM we reduce the number of candidate
-pairs for the distance computation by pre selecting intersecting extended bounding boxes
-and use the operation \op{notEverNearerThan} in OBA and TBA, while in the DMFS
-in the OBA no filtering is used and the computation is done by
-\op{minimum}(\op{distance}($mp1$,$mp2$)$\leq$10.0), and in the TBA the operation
-\op{spatialjoin} is used instead of bounding box intersection. While the operation
-\op{distance} has always a run time O($n$) the operation \op{everNearerThan}
+Although the query algorithms for both data models and approaches are almost the same,
+SPACE outperforms NET for query 3 by tenths of a second. On the one hand, the
+number of units in NET is less than the number of units in the SPACE,
+such that the unit which contains the query time instant should be found faster.
+But on the other hand, a \dt{gpoint} value has more internal elements (3 \dt{int},
+1 \dt{real}, and 1 \dt{bool}) than a \dt{point} value (2 \dt{real}, and 1 \dt{bool}),
+such that each unit in NET is much bigger than in SPACE, therefore computing and
+copying the result needs a little more time in NET than in SPACE.
+
+In query 4 NET outperforms SPACE significantly at all $scalefactors$ ($>$ 3 min OBA,
+$>$ 2 min TBA at $scalefactor$ 1.0).
+The NET index used in query 4 is much smaller (OBA 24 MB, TBA 160 MB, at $scalefactor$ 1.0)
+than the spatial unit index of SPACE (OBA 3.7 GB, TBA 3.7 GB at $scalefactor$ 1.0)
+and more precise, such that we do not need an additional expensive refinement step after the
+index usage in NET, like we do in SPACE.
+
+We expected NET to be slower than SPACE in the queries 5, 6, and 10, because
+we retranslate intermediate results from NET representation into SPACE representation.
+For query 5 this holds in the OBA. We need a little more time in NET
+than in SPACE. But in TBA NET outperforms SPACE. This is due to the fact
+that a \dt{gline} value has less $route\ intervals$
+than a \dt{line} value has line segments,
+such that the union of \dt{gline} values in the aggregate step of query 5 in
+TBA can be computed much faster in NET than the union of \dt{line} values in SPACE.
+
+NET outperforms SPACE again significantly at query 6
+for all amounts of data and approaches ($>$ 1 hour for OBA, $>$
+2 hours for TBA, at $scalefactor$ 1.0). In NET we reduce the number of candidate
+pairs for the distance computation by some filter steps, while in SPACE
+in the OBA no filtering is used. NET uses the operation \op{everNearerThan}, which
 stops computation immediately if the distance between two units is less than the
-query value to reduce computation time. And the operation \op{spatialjoin} of the
-\secondo{} DBMS seems to have a big weakness in implementation. Otherwise the
-difference in the TBA query run times could not be so big ($>$ 17 min OBA, $>$
-80 min TBA, at scale factor 1.0).\todo{check analysis for correctness.}
+query value. Whereas the operation \op{distance} used by SPACE in OBA always checks
+all units of the query objects. For the TBA SPACE uses \op{everNearerThan}
+instead of \op{distance} and a filter step before. But, whereas NET uses in TBA
+a spatio-temporal filtering, SPACE uses only a spatial filtering, such that many
+false candidates are included in the expensive distance computation part of the
+algorithm.
 
 After the very good results from query 4 we did not expect query 7 to have such
-results in the run times comparison. In fact at scalefactor 1.0 the DMFS outperforms
-the NDM significantly in both
-approaches and at all scale factors in TBA, while at the smaller scale factors in
+bad results in the run time comparison. In fact SPACE outperforms NET significantly
+in both approaches and at all $scalefactors$. in TBA, while at the smaller scale factors in
 OBA the NDM outperforms the DMFS. We think there are two main causes: On the one hand we
@@
 \appendix
-\section{Executable \secondo{} Queries}
+\section{Executable \secondo{} NET Queries}
+\label{app:executableQueries}
 In the sequel we present our executable \secondo{} queries for the NET representation
 of the \bmodb{}. The name of the query result object indicates the number of
-the query, and it is a query for the object based approach (OBA), or for the
+the query, and if it is a query for the object based approach (OBA), or for the
 trip based approach (TBA).
@@
 \end{scriptsize}
+\section{Executable \secondo{} SPACE Queries}
+In the sequel we present the executable \secondo{} queries delivered with the
+\bmodb{} for the SPACE representation in our experiments.
+The name of the query result object indicates the number of
+the query, and if it is a query for the object based approach (OBA), or for the
+trip based approach (TBA).
+\begin{scriptsize}
+\begin{tabbing}
+xxx\=xxx\=xxx\=xxx\=xxx\=xxx\=xxx\=xxx\=xxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
+\op{let} OBACRres001 = \\
+\>QueryLicences \op{feed} \{O\}\\
+\>\op{loopjoin} [ dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch} [.Licence\_O]]\\
+\>\op{project}[Licence, Model]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} TBACRres001 = \\
+\>QueryLicences \op{feed} \{O\}\\
+\>\op{loopjoin} [dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Licence\_O]]\\
+\>\op{project} [Licence, Model]\\
+\op{consume};
+\\
+\op{let} OBACRres002 = dataSCcar \op{feed filter} [.Type = 'passenger'] \op{count};\\
+\\
+\op{let} TBACRres002 = dataMCcar \op{feed filter} [.Type = 'passenger'] \op{count};\\
+\\
+\op{let} OBACRres003 =\\
+\>QueryLicences \op{feed head} [10] \{LL\}\\
+\>\>\op{loopjoin}[dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch}[.Licence\_LL]]\\
+\>QueryInstants \op{feed head} [10] \{II\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{projectextend}[; Licence: .Licence\_LL, Instant: .Instant\_II,\\
+\>\>\>\> Pos: \op{val}(.Journey \op{atinstant} .Instant\_II)]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} TBACRres003 =\\
+\>QueryLicences \op{feed head} [10] \{LL\}\\
+\>\>\op{loopsel} [dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Licence\_LL]\\
+\>\>\>\op{project} [Licence, Moid] {LL}]\\
+\>\>\>\op{loopjoin} [dataMCtrip\_Moid\_btree dataMCtrip \op{exactmatch} [.Moid\_LL]]\\
+\>QueryInstants \op{feed head} [10] \{II\}\\
+\>\op{symmjoin}[.Trip \op{present} ..Instant\_II]\\
+\>\op{projectextend} [; Licence: .Licence\_LL, Instant: .Instant\_II,\\
+\>\>\>\>Pos: \op{val}(.Trip \op{atinstant} .Instant\_II)]\\
+\>\op{sortby}[Instant \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} OBACRres004 =\\
+\>QueryPoints \op{feed}\\
+\>\op{loopjoin}[ dataSCcar\_Journey\_sptuni \op{windowintersectsS}[\op{bbox}(.Pos)]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataSCcar \op{gettuples}]\\
+\>\op{filter} [.Journey \op{passes} .Pos] \op{project} [Id, Licence]\\
+\>\op{sortby} [Id \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
+\>\op{krdup}[Id, Licence]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} TBACRres004 = QueryPoints \op{feed}\\
+\>\op{loopjoin}[ dataMCtrip\_Trip\_sptuni \op{windowintersectsS}[\op{bbox}(.Pos)]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}]\\
+\>\op{filter}[.Trip \op{passes} .Pos]\\
+\>\op{project}[Id, Moid]\\
+\>\op{loopsel}[ \op{fun}(t1: TUPLE) dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[attr(t1,Moid)]\\
+\>\>\op{projectextend}[Moid; Id: attr(t1,Id), Licence: .Licence]]\\
+\>\op{sortby}[Id \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
+\>\op{krdup}[Id, Licence]\\
+\>\op{project} [Id, Licence]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} OBACRres005tmp1 =\\
+\>QueryLicences \op{feed head} [10]\\
+\>\op{loopsel}[ dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch}[.Licence]]\\
+\>\op{projectextend}[Licence; Traj: \op{simplify}(\op{trajectory}(.Journey),0.000001)]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} OBACRres005tmp2 =\\
+\>QueryLicences \op{feed head} [20] \op{filter}[.Id $>$ 10]\\
+\>\op{loopsel}[ dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch}[.Licence]]\\
+\>\op{projectextend}[Licence; Traj: \op{simplify}(\op{trajectory}(.Journey),0.000001)]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} OBACRres005 = \\
+\>OBACRres005tmp1 \op{feed} \{V1\}\\
+\>OBACRres005tmp2 \op{feed} \{V2\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{projectextend}[ ; Licence1: .Licence\_V1, Licence2: .Licence\_V2, Dist: \op{distance}(.Traj\_V1, .Traj\_V2)]\\
+\>\op{sort rdup}\\
+\op{consume};\\
+\op{delete} OBACRres005tmp1;\\
+\op{delete} OBACRres005tmp2;\\
+\\
+\op{let} TBACRres005Traj1 =\\
+\>QueryLicences \op{feed head} [10]\op{project}[Licence] \{LL1\}\\
+\>\op{loopsel}[ \op{fun}(t:TUPLE) dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[attr(t,Licence\_LL1)] \{CAR\}\\
+\>\>\op{loopsel}[dataMCtrip\_Moid\_btree dataMCtrip \op{exactmatch}[.Moid\_CAR]]\\
+\>\op{projectextend}[;Traj: \op{simplify}(\op{trajectory}(.Trip),0.000001)]\\
+\>\op{aggregateB}[Traj; \op{fun}(L1: line, L2: line)\op{ union\_new}(L1,L2); [const line value ()]]\\
+\>\op{feed namedtransformstream}[Traj]\\
+\>\op{extend}[Licence: attr(t,Licence\_LL1)]]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} TBACRres005Traj2 =\\
+\>QueryLicences \op{feed head} [20] \op{filter}[.Id $>$ 10] \{LL1\}\\
+\>\op{loopsel}[ \op{fun}(t:TUPLE) dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[attr(t,Licence\_LL1)] {CAR}\\
+\>\>\op{loopsel}[dataMCtrip\_Moid\_btree dataMCtrip \op{exactmatch}[.Moid\_CAR]]\\
+\>\op{projectextend}[;Traj: \op{simplify}(\op{trajectory}(.Trip),0.000001)]\\
+\>\op{aggregateB}[Traj; \op{fun}(L1: line, L2: line) \op{ union\_new}(L1,L2); [const line value ()]]\\
+\>\op{feed namedtransformstream}[Traj]\\
+\>\op{extend}[Licence: attr(t,Licence\_LL1)]]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} TBACRres005 = \\
+\>TBACRres005Traj1 \op{feed} \{LL1\}\\
+\>TBACRres005Traj2 \op{feed} \{LL2\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{projectextend}[ ; Licence1: .Licence\_LL1, Licence2: .Licence\_LL2, Dist: \op{distance}(.Traj\_LL1, .Traj\_LL2)]\\
+\op{consume};\\
+\op{delete} TBACRres005Traj1;\\
+\op{delete} TBACRres005Traj2;\\
+\\
+\op{let} OBACRres006 =\\
+\>dataSCcar \op{feed} \{V1\} \op{filter}[.Type\_V1 = 'truck']\\
+\>dataSCcar \op{feed} \{V2\} \op{filter}[.Type\_V2 = 'truck']\\
+\>\op{simmjoin}[.Licence\_V1 $<$ ..Licence\_V2]\\
+\>\op{filter}[ \op{minimum}(\op{distance}(.Journey\_V1, .Journey\_V2)) $\leq$ 10.0 ]\\
+\>\op{projectextend}[ ; Licence1: .Licence\_V1, Licence2: .Licence\_V2 ]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} TBACRres006BBoxMtrip =\\
+\>dataMCcar \op{feed filter}[.Type = 'truck']\\
+\>\op{project}[Licence, Moid]\\
+\>\op{loopsel}[\op{fun}(t: TUPLE) dataMCtrip\_Moid\_btree dataMCtrip \op{exactmatch}[attr(t,Moid)]\\
+\>\>\op{projectextend}[Trip, Moid; BBox: \op{bbox}(.Trip), Licence: attr(t,Licence)]\\
+\>\>\op{projectextend}[Moid, Licence, Trip, BBox; Box: \op{rectangle2}((\op{minD}(.BBox,1) - 5.0),(\op{maxD}(.BBox,1) + 5.0),\\
+\>\>\>\>(\op{minD}(.BBox,2) - 5.0), (\op{maxD}(.BBox,2) + 5.0))]]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} TBACRres006 =\\
+\>TBACRres006BBoxMtrip \op{feed} \{C1\}\\
+\>TBACRres006BBoxMtrip \op{feed} \{C2\}\\
+\>\op{spatialjoin}[Box\_C1, Box\_C2]\\
+\>\op{filter}[ .Moid\_C1 $<$ .Moid\_C2]\\
+\>\op{filter}[ \op{everNearerThan}(.Trip\_C1, .Trip\_C2, 10.0)]\\
+\>\op{projectextend}[ ; Licence1: .Licence\_C1, Licence2: .Licence\_C2]\\
+\>\op{sort rdup}\\
+\op{consume};\\
+\op{delete} TBACRres006BBoxMtrip;\\
+\\
+\op{let} OBACRres007PointMinInst = \\
+\>QueryPoints \op{feed}\\
+\>\op{loopjoin}[ dataSCcar\_Journey\_sptuni \op{windowintersectsS}[\op{bbox}(.Pos)]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataSCcar \op{gettuples}]\\
+\>\op{filter}[.Type = 'passenger']\\
+\>\op{projectextend}[Id, Pos ; Instant: \op{inst}(\op{initial}(.Journey \op{at} .Pos))]\\
+\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Instant))]\\
+\>\op{sortby}[Id \op{asc}, Instant \op{asc}]\\
+\>\op{groupby}[Id, Pos; FirstTime: \op{group feed min}[Instant]]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} OBACRres007 =\\
+\>OBACRres007PointMinInst \op{feed} \op{extend}[MBR: \op{box3d}(\op{bbox}(.Pos),.FirstTime)]\\
+\>\op{loopjoin}[ dataSCcar\_Journey\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[.MBR]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataSCcar \op{gettuples}]\\
+\>\op{filter}[.Type = 'passenger']\\
+\>\op{filter}[.Journey \op{passes} .Pos]\\
+\>\op{projectextend}[Licence, FirstTime, Id ; Instant: \op{inst}(\op{initial}(.Journey \op{at} .Pos))]\\
+\>\op{filter}[.Instant $\leq$ .FirstTime]\\
+\>\op{project}[ Id, Licence ]\\
+\>\op{sortby} [Id \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
+\op{consume};\\
+\op{delete} OBACRres007PointMinInst;\\
+\\
+\op{let} TBACRres007PointMinInst2 =\\
+\>QueryPoints \op{feed project}[Pos]\\
+\>\op{loopjoin}[ \op{fun}(t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptuni \op{windowintersectsS}[\op{bbox}(attr(t,Pos))]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}\\
+\>\>\op{filter}[.Trip \op{passes} attr(t,Pos)]\\
+\>\>\op{loopjoin}[ dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Moid]\\
+\>\>\>\op{filter}[.Type = 'passenger']\\
+\>\>\>\op{project}[Licence] {X}]\\
+\>\>\op{projectextend}[ ; TimeAtPos: \op{inst}(\op{initial}(.Trip \op{at} attr(t,Pos)))]\\
+\>\>\op{min}[TimeAtPos]\\
+\>\>\op{feed namedtransformstream}[FirstTime]\\
+\>\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.FirstTime))]]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} TBACRres007 =\\
+\>TBACRres007PointMinInst2 \op{feed}\\
+\>\op{loopjoin}[ \op{fun}(t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Pos)), attr(t,FirstTime))]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}\\
+\>\>\op{filter}[\op{val}(.Trip \op{atinstant} attr(t,FirstTime)) = attr(t,Pos)]\\
+\>\>\op{loopsel}[\op{fun}(t2: TUPLE) dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[attr(t2,Moid)]\\
+\>\>\>\op{filter}[.Type = 'passenger']\\
+\>\>\>\op{project}[Licence, Moid]]]\\
+\>\op{project}[ Pos, Licence, Moid ]\\
+\>\op{sort rdup}\\
+\>\op{project}[Pos, Licence]\\
+\op{consume};\\
+\op{delete} TBACRres007PointMinInst2;\\
+\\
+\op{let} OBACRres008 =\\
+\>QueryLicences \op{feed head}[10] \{LL\}\\
+\>\op{loopsel}[ dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch}[.Licence\_LL]]\\
+\>QueryPeriods \op{feed head} [10] \{PP\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{projectextend}[Licence; Period: .Period\_PP, Dist: \op{round}(\op{length}(.Journey \op{atperiods} .Period\_PP),3)]\\
+\>\op{project}[Licence, Period, Dist]\\
+\>\op{sortby} [Licence \op{asc}, Period \op{asc}]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} TBACRres008 =\\
+\>QueryPeriods \op{feed head} [10]\\
+\>QueryLicences \op{feed head} [10] \op{project}[Licence]\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{loopsel}[ \op{fun}(t:TUPLE)    dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[attr(t,Licence)] \{CAR\}\\
+\>\>\op{extend}[Dist: \op{round}(
+\>\>\>\>dataMCtrip\_Moid\_btree dataMCtrip \op{exactmatch}[.Moid\_CAR]\\
+\>\>\>\>\op{filter}[.Trip \op{present} attr(t,Period)]\\
+\>\>\>\>\op{projectextend}[;L: \op{length}(.Trip \op{atperiods} attr(t,Period))]\\
+\>\>\>\op{sum}[L], 3)]\\
+\>\>\op{projectextend}[; Licence: attr(t,Licence), Period: attr(t,Period), Dist: .Dist]]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} OBACRres009 =\\
+\>dataSCcar \op{feed project}[Journey] \{V1\}\\
+\>QueryPeriods \op{feed} \{PP\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{projectextend}[Id\_PP ; Period: .Period\_PP, D: \op{length}(.Journey\_V1 \op{atperiods} .Period\_PP)]\\
+\>\op{sortby}[Id\_PP, Period, D \op{desc}]\\
+\>\op{groupby}[ Id\_PP, Period; Dist: \op{round group feed max}[D],3) ]\\
+\>\op{project}[Period, Dist]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} TBACRres009 =\\
+\>QueryPeriods \op{feed}\\
+\>\op{extend}[ PeriodBox: \op{queryrect2d}(\op{minimum}(.Period)) \op{union queryrect2d}(\op{maximum}(.Period))]\\
+\>\op{loopjoin}[ \op{fun}(t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_tmpuni \op{windowintersectsS}[ attr(t,PeriodBox)]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}\\
+\>\>\op{projectextend}[Moid; TripOdo: \op{length}(.Trip \op{atperiods} attr(t,Period))]\\
+\>\>\op{filter}[.TripOdo $>$ 0]\\
+\>\>\op{sortby}[Moid \op{asc}]\\
+\>\>\op{groupby}[Moid; Length: \op{round group feed sum}[TripOdo],3)]]\\
+\>\op{groupby}[Id, Period; Dist: \op{group feed max}[Length]]\\
+\>\op{project}[Period, Dist]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} OBACRres010 =\\
+\>QueryLicences \op{feed head} [10]\\
+\>\>\op{loopsel}[ dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch}[.Licence]\\
+\>\>\>\op{project}[Licence, Journey] \{V1\}]\\
+\>dataSCcar \op{feed project}[Licence, Journey] \{V2\}\\
+\>\op{simmjoin}[(.Licence\_V1 $\neq$ ..Licence\_V2) ]\\
+\>\op{filter}[ (\op{everNearerThan}(.Journey\_V1, .Journey\_V2, 3.0)) ]\\
+\>\op{projectextend}[; QueryLicence: .Licence\_V1, OtherLicence: .Licence\_V2,\\
+\>\>\>\>Pos: .Journey\_V1 \op{atperiods} \op{deftime}((\op{distance}(.Journey\_V1, .Journey\_V2) $<$ 3.0) \op{at} \true{})]\\
+\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(\op{deftime}(.Pos)))]\\
+\>\op{project}[QueryLicence, OtherLicence, Pos]\\
+\>\op{sort rdup}\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} TBACRres010 =\\
+\>QueryLicences \op{feed head} [10] \op{project}[Licence] \{V1\}\\
+\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[attr(t,Licence\_V1)]\\
+\>\>\op{project}[Moid]\\
+\>\>\op{loopjoin}[dataMCtrip\_Moid\_btree dataMCtrip \op{exactmatch}[.Moid] remove[Moid]] \{V3\}\\
+\>\>\op{extend}[t3bbx: \op{bbox}(.Trip\_V3)]\\
+\>\>\op{loopjoin}[\op{fun} (u:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{rectangle3}(\\
+\>\>\>\>\op{minD}(attr(u,t3bbx),1) - 3.0, \op{maxD}(attr(u,t3bbx),1) + 3.0, \op{minD}(attr(u,t3bbx),2) - 3.0,\\
+\>\>\>\>\op{maxD}(attr(u,t3bbx),2) + 3.0, \op{minD}(attr(u,t3bbx),3), \op{maxD}(attr(u,t3bbx),3))]\\
+\>\>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}\\
+\>\>\>\op{filter}[.Moid $\neq$ attr(u, Moid\_V3)]\\
+\>\>\>\op{filter}[\op{everNearerThan}(attr(u, Trip\_V3), .Trip, 3.0)]\\
+\>\>\>\op{projectextend}[Moid; Times: \op{deftime}((\op{distance}(attr(u, Trip\_V3), .Trip) $<$ 3.0) \op{at} \true{})]\\
+\>\>\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Times))]\\
+\>\>\>\op{sortby}[Moid]\\
+\>\>\>\op{groupby}[Moid; Times1: \op{group feed}
+\>\>\>\>\>\op{aggregateB}[Times; \op{fun}(P1:periods, P2:periods) P1 \op{union} P2; [const periods value ()]]]\\
+\>\>\>\op{loopjoin}[dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Moid]\\
+\>\>\>\>\op{project}[Licence]]]\\
+\>\>\op{projectextend}[Moid\_V3, Moid, Times1, Trip\_V3; QueryLicence: attr(t, Licence\_V1), OtherLicence: .Licence]\\
+\>\>\op{sortby}[Moid\_V3, Moid, QueryLicence, OtherLicence]\\
+\>\>\op{groupby}[Moid\_V3, Moid, QueryLicence, OtherLicence;\\
+\>\>\>\>AllTimes: \op{group feed} \op{aggregateB}[Times1;\op{fun}(P3:periods,P4:periods) P3 \op{union} P4; [const periods value ()]],\\
+\>\>\>\>AllTrips: \op{group feed projectextend}[Trip\_V3;Start: \op{inst}(\op{initial}(.Trip\_V3))]\\
+\>\>\>\>\>\op{sortby}[Start] \op{projecttransformstream}[Trip\_V3] \op{concatS}]\\
+\>\>\op{projectextend}[QueryLicence,OtherLicence; Pos: .AllTrips \op{atperiods} .AllTimes]]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} OBACRres011 =\\
+\>QueryPoints \op{feed head} [10] \op{project}[Pos] \{PP\}\\
+\>QueryInstants \op{feed head} [10] \op{project}[Instant] \{II\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{loopjoin}[ dataSCcar\_Journey\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(.Pos\_PP), .Instant\_II)]\\
+\>\>\op{sort rdup}]\\
+\>dataSCcar \op{gettuples}\\
+\>\op{projectextend}[Licence, Pos\_PP, Instant\_II; XPos: \op{val}(.Journey \op{atinstant} .Instant\_II)]\\
+\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.XPos))]\\
+\>\op{filter}[\op{distance}(.XPos,.Pos\_PP) $<$ 0.5]\\
+\>\op{projectextend}[Licence; Pos: .Pos\_PP, Instant: .Instant\_II]\\
+\>\op{sort rdup}\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} TBACRres011 =\\
+\>QueryPoints \op{feed head} [10] \op{project}[Pos] \{PP\}\\
+\>QueryInstants \op{feed head} [10] \op{project}[Instant] \{II\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{loopjoin}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Pos\_PP)),                       attr(t,Instant\_II))]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}\\
+\>\>\op{filter}[.Trip \op{present} attr(t,Instant\_II)]\\
+\>\>\op{projectextend}[Moid; XPos: \op{val}(.Trip \op{atinstant} attr(t,Instant\_II))]\\
+\>\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.XPos))]\\
+\>\>\op{filter}[\op{distance}(.XPos,attr(t,Pos\_PP)) $<$ 0.5]\\
+\>\>\op{project}[Moid]\\
+\>\>\op{sort rdup}]\\
+\>\op{loopjoin}[dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Moid]\\
+\>\>\op{project}[Licence]]\\
+\>\op{projectextend}[Licence; Pos: .Pos\_PP, Instant: .Instant\_II]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} OBACRres012allInstants =\\
+\>QueryInstants \op{feed head} [10]\\
+\>\op{extend}[Period: \op{theRange}(.Instant, .Instant, \true{},\true{})]\\
+\>\op{aggregateB}[Period; \op{fun}(I1: periods, I2:periods) I1 \op{union} I2; [const periods value ()]];\\
+\op{let} OBACRres012 =\\
+\>QueryPoints \op{feed head} [10] \op{project}[Pos]\\
+\>\>\op{loopjoin}[ dataSCcar\_Journey\_sptuni \op{windowintersectsS}[\op{bbox}(.Pos)]\\
+\>\>\>\op{sort rdup} dataSCcar \op{gettuples}\\
+\>\>\>\op{projectextend}[Licence; Journey: .Journey \op{atperiods} OBACRres012allInstants]]\\
+\>\>\op{filter}[.Journey \op{passes} .Pos]\\
+\>\>\op{projectextend}[Licence, Pos; Journey: .Journey \op{at} .Pos] \{V1\}\\
+\>QueryPoints \op{feed head}[10] \op{project}[Pos]\\
+\>\>\op{loopjoin}[ dataSCcar\_Journey\_sptuni \op{windowintersectsS}[\op{bbox}(.Pos)]\\
+\>\>\>\op{sort rdup} dataSCcar \op{gettuples}\\
+\>\>\>\op{projectextend}[Licence; Journey: .Journey \op{atperiods} OBACRres012allInstants]]\\
+\>\>\op{filter}[.Journey \op{passes} .Pos]\\
+\>\>\op{projectextend}[Licence, Pos; Journey: .Journey \op{at} .Pos] \{V2\}\\
+\>\op{simmjoin}[.Licence\_V1 $<$ ..Licence\_V2]\\
+\>QueryInstants \op{feed head} [10]\\
+\>\op{simmjoin}[\op{val}(.Journey\_V1 \op{atinstant} ..Instant) = \op{val}(.Journey\_V2 \op{atinstant} ..Instant)]\\
+\>\op{projectextend}[ Pos\_V2, Instant; Licence1: .Licence\_V1, Licence2: .Licence\_V2]\\
+\>\op{sort rdup}\\
+\op{consume};\\
+\op{delete} OBACRres012allInstants;\\
+\\
+\op{let} TBACRres012 =\\
+\>QueryPoints \op{feed head} [10] \op{project}[Pos]\\
+\>QueryInstants \op{feed head} [10] \op{project}[Instant]\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{loopsel}[ \op{fun}(t: TUPLE)\\
+\>\>dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Pos)), attr(t,Instant))] \op{sort rdup} \{A\}\\
+\>\>dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Pos)), attr(t,Instant))] \op{sort rdup} \{B\}\\
+\>\>\op{simmjoin}[.id\_A $\neq$ ..id\_B]\\
+\>\>dataMCtrip \op{gettuples2}[id\_A] \{C\}\\
+\>\>dataMCtrip \op{gettuples2}[id\_B\_C]\\
+\>\>\op{filter}[.Moid $<$ .Moid\_C]\\
+\>\>\op{filter}[\op{no\_components}(\op{intersection}(.Trip, .Trip\_C)) $>$ 0]\\
+\>\>\op{project}[Moid, Moid\_C]\\
+\>\>\op{sort rdup}\\
+\>\>\op{loopjoin}[dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Moid] \op{project}[Licence]]\\
+\>\>\op{loopjoin}[dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Moid\_C] \op{project}[Licence] \{C\}]\\
+\>\>\op{projectextend}[ ; Pos\_V2: attr(t,Pos), Instant: attr(t,Instant), Licence1: .Licence, Licence2: .Licence\_C]]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} OBACRres013 =\\
+\>QueryRegions \op{feed head} [10] \op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))]\{RR\}\\
+\>QueryPeriods \op{feed head} [10] \op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{PP\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataSCcar\_Journey\_sptmpuni  \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Region\_RR)),attr(t,Period\_PP))]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataSCcar  \op{gettuples}\\
+\>\>\op{filter}[(.Journey \op{atperiods} attr(t,Period\_PP)) \op{passes} attr(t,Region\_RR)]\\
+\>\>\op{projectextend}[Licence; Region: attr(t,Region\_RR), Period: attr(t,Period\_PP), Id\_RR: attr(t,Id\_RR), Id\_PP: attr(t,Id\_PP)]]\\
+\>\op{sortby}[Id\_RR, Period, Licence]\\
+\>\op{krdup}[Id\_RR, Period, Licence]\\
+\>\op{project}[Id\_RR, Period, Licence]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} TBACRres013 =\\
+\>QueryRegions \op{feed head} [10] \op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))]\{RR\}\\
+\>QueryPeriods \op{feed head} [10] \op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{PP\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Region\_RR)),attr(t,Period\_PP))]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}\\
+\>\>\op{filter}[(.Trip \op{atperiods} attr(t,Period\_PP)) \op{passes} attr(t,Region\_RR)]\\
+\>\>\op{project}[Moid]\\
+\>\>\op{sort rdup}\\
+\>\>\op{loopjoin}[dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Moid] \op{project}[Licence]]\\
+\>\>\op{projectextend}[;Region: attr(t,Region\_RR), Period: attr(t,Period\_PP), Licence: .Licence]]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} OBACRres014 =\\
+\>QueryRegions  \op{feed head} [10] \{RR\}\\
+\>QueryInstants \op{feed head} [10] \{II\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun}(t:TUPLE) dataSCcar\_Journey\_sptmpuni  \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Region\_RR)),attr(t,Instant\_II))]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataSCcar  \op{gettuples}\\
+\>\>\op{filter}[\op{val}(.Journey \op{atinstant} attr(t,Instant\_II))\op{inside} attr(t,Region\_RR)]\\
+\>\>\op{projectextend}[Licence; Region: attr(t,Region\_RR), Instant: attr(t,Instant\_II), Id\_RR: attr(t,Id\_RR), Id\_II: attr(t,Id\_II)]]\\
+\>\op{sortby}[Id\_RR, Instant, Licence]\\
+\>\op{krdup}[Id\_RR, Instant, Licence]\\
+\>\op{project}[Id\_RR, Instant, Licence]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} TBACRres014 =\\
+\>QueryRegions  \op{feed head} [10] \{RR\}\\
+\>QueryInstants \op{feed head} [10] \{II\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Region\_RR)),attr(t,Instant\_II))]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}\\
+\>\>\op{filter}[.Trip \op{present} attr(t,Instant\_II)]\\
+\>\>\op{filter}[\op{val}(.Trip \op{atinstant} attr(t,Instant\_II)) \op{inside} attr(t,Region\_RR)]\\
+\>\>\op{project}[Moid]\\
+\>\>\op{sort rdup}\\
+\>\>\op{loopjoin}[dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Moid] \op{project}[Licence]]\\
+\>\>\op{projectextend}[;Region: attr(t,Region\_RR), Instant: attr(t,Instant\_II), Licence: .Licence]]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} OBACRres015 =\\
+\>QueryPoints  \op{feed head}[10] \{PO\}\\
+\>QueryPeriods \op{feed head}[10] \{PR\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataSCcar\_Journey\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Pos\_PO)),attr(t,Period\_PR))]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataSCcar \op{gettuples}\\
+\>\>\op{filter}[(.Journey \op{atperiods} attr(t,Period\_PR)) \op{passes} attr(t,Pos\_PO)]\\
+\>\>\op{projectextend}[Licence; Point: attr(t,Pos\_PO), Period: attr(t,Period\_PR), Id\_PO: attr(t,Id\_PO), Id\_PR: attr(t,Id\_PR)]]\\
+\>\op{sortby}[Id\_PO, Period, Licence]\\
+\>\op{krdup}[Id\_PO, Period, Licence]\\
+\>\op{project}[Id\_PO, Period, Licence]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} TBACRres015 =\\
+\>QueryPoints  \op{feed head}[10] \{PO\}\\
+\>QueryPeriods \op{feed head}[10] \{PR\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun}(t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Pos\_PO)),attr(t,Period\_PR))]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}\\
+\>\>\op{filter}[.Trip \op{present} attr(t,Period\_PR)]\\
+\>\>\op{filter}[(.Trip \op{atperiods} attr(t,Period\_PR)) \op{passes} attr(t,Pos\_PO)]\\
+\>\>\op{project}[Moid]\\
+\>\>\op{sort rdup}\\
+\>\>\op{loopjoin}[dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Moid] \op{project}[Licence]]\\
+\>\>\op{projectextend}[; Point: attr(t,Pos\_PO), Period: attr(t,Period\_PR),Licence: .Licence]]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} OBACRres016Candidates1 =\\
+\>QueryLicences \op{feed head}[10]\\
+\>\>\op{loopsel}[\op{fun}(t:TUPLE) dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch}[attr(t,Licence)]]\\
+\>QueryPeriods \op{feed head}[10] \{PP\}\\
+\>QueryRegions \op{feed head}[10] \{RR\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{projectextend}[Licence, Region\_RR, Period\_PP, Id\_RR, Id\_PP;\\
+\>\>\>Journey: (.Journey \op{atperiods} .Period\_PP) \op{at} .Region\_RR]\\
+\>\op{filter}[\op{no\_components}(.Journey) $>$ 0]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} OBACRres016Candidates2 =\\
+\>QueryLicences \op{feed head}[20] \op{filter}[.Id $>$ 10]\\
+\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch}[attr(t,Licence)]]\\
+\>QueryPeriods \op{feed head}[10] \{PP\}\\
+\>QueryRegions \op{feed head}[10] \{RR\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{projectextend}[Licence, Region\_RR, Period\_PP, Id\_RR, Id\_PP; Journey: (.Journey \op{atperiods} .Period\_PP) \op{at} .Region\_RR]\\
+\>\op{filter}[\op{no\_components}(.Journey) $>$ 0]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} OBACRres016 =\\
+\>OBACRres016Candidates1 \op{feed} \{C1\}\\
+\>OBACRres016Candidates2 \op{feed} \{C2\}\\
+\>\op{simmjoin}[ (.Licence\_C1 $\neq$ ..Licence\_C2) \op{and} (.Id\_RR\_C1 = ..Id\_RR\_C2) \op{and} (.Id\_PP\_C1 = ..Id\_PP\_C2)]\\
+\>\op{filter}[\op{not}(\op{everNearerThan}(.Journey\_C1, .Journey\_C2, 0.1))]\\
+\>\op{projectextend}[; Licence1: .Licence\_C1, Licence2: .Licence\_C2, Region:.Region\_RR\_C1, Period: .Period\_PP\_C1, Id\_RR: .Id\_RR\_C1, Id\_PP: .Id\_PP\_C1]\\
+\>\op{sortby}[Id\_RR, Id\_PP, Licence1, Licence2]\\
+\>\op{project}[Id\_RR, Period, Licence1, Licence2]\\
+\op{consume};\\
+\op{delete} OBACRres016Candidates1;\\
+\op{delete} OBACRres016Candidates2;\\
+\\
+\op{let} TBACRres016CandidateTrips1 =\\
+\>QueryRegions \op{feed head}[10] \{RR\}\\
+\>QueryPeriods \op{feed head}[10] \{PP\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{extend}[QBox: \op{box3d}(\op{bbox}(.Region\_RR), .Period\_PP)]\\
+\>QueryLicences \op{feed head}[10] \{LL\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{loopjoin}[\op{fun} (tt1:TUPLE) dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[attr(tt1,Licence\_LL)]\\
+\>\>\op{project}[Moid]\\
+\>\>\op{loopsel}[dataMCtrip\_Moid\_btree exactmatchS[.Moid]]\\
+\>\>\op{sort} \{L\}\\
+\>\>dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[attr(tt1,QBox)] \op{sort rdup} \{W\}\\
+\>\>\op{mergejoin}[id\_L, id\_W]\\
+\>\>dataMCtrip \op{gettuples2}[id\_L]\\
+\>\>\op{filter}[ .Trip \op{present} attr(tt1,Period\_PP) ]\\
+\>\>\op{filter}[ .Trip \op{passes}  attr(tt1,Region\_RR) ]\\
+\>\>\op{projectextend}[Moid; Trip: (.Trip \op{atperiods} attr(tt1,Period\_PP)) \op{at} attr(tt1,Region\_RR)]\\
+\>\>\op{filter}[\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]]\\
+\>\op{projectextend}[Id\_RR, Id\_PP, Region\_RR, Period\_PP, Trip, Moid; Licence: .Licence\_LL]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} TBACRres016CandidateTrips2 =\\
+\>QueryRegions \op{feed head}[10] \{RR\}\\
+\>QueryPeriods \op{feed head}[10] \{PP\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{extend}[QBox: \op{box3d}(\op{bbox}(.Region\_RR), .Period\_PP)]\\
+\>QueryLicences \op{feed head} [20] \op{filter}[.Id $>$ 10] \{LL\}\\
+\>\op{product}\\
+\>\op{loopjoin}[\op{fun} (tt1:TUPLE) dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[attr(tt1,Licence\_LL)]\\
+\>\>\op{project}[Moid]\\
+\>\>\op{loopsel}[dataMCtrip\_Moid\_btree exactmatchS[.Moid]] \op{sort} \{L\}\\
+\>\>dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[attr(tt1,QBox)] \op{sort rdup} \{W\}\\
+\>\>\op{mergejoin}[id\_L, id\_W]\\
+\>\>dataMCtrip \op{gettuples2}[id\_L]\\
+\>\>\op{filter}[ .Trip \op{present} attr(tt1,Period\_PP) ]\\
+\>\>\op{filter}[ .Trip \op{passes}  attr(tt1,Region\_RR) ]\\
+\>\>\op{projectextend}[Moid; Trip: (.Trip \op{atperiods} attr(tt1,Period\_PP))\op{at}attr(tt1,Region\_RR)]\\
+\>\>\op{filter}[\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]]\\
+\>\op{projectextend}[Id\_RR, Id\_PP, Region\_RR, Period\_PP, Trip, Moid; Licence: .Licence\_LL]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} TBACRres016 =\\
+\>TBACRres016CandidateTrips1 \op{feed} \{C1\}\\
+\>TBACRres016CandidateTrips2 \op{feed} \{C2\}\\
+\>\op{simmjoin}[ (.Moid\_C1 $\neq$ ..Moid\_C2) \op{and} (.Id\_RR\_C1 = ..Id\_RR\_C2) \op{and} (.Id\_PP\_C1 = ..Id\_PP\_C2)]\\
+\>\op{filter}[\op{not}(\op{everNearerThan}(.Trip\_C1, .Trip\_C2, 0.1))]\\
+\>\op{projectextend}[Moid\_C1, Moid\_C2 ; Licence1: .Licence\_C1, Licence2: .Licence\_C2, Region: .Region\_RR\_C1,\\
+\>\>\>Period: .Period\_PP\_C1, Id\_RR: .Id\_RR\_C1, Id\_PP: .Id\_PP\_C1 ]\\
+\>\op{sortby}[Id\_RR, Id\_PP, Moid\_C1, Moid\_C2]\\
+\>\op{krdup}[Id\_RR, Id\_PP, Moid\_C1, Moid\_C2]\\
+\>\op{project}[Region, Period, Licence1, Licence2]\\
+\op{consume};\\
+\op{delete} TBACRres016CandidateTrips1;\\
+\op{delete} TBACRres016CandidateTrips2;\\
+\\
+\op{let} OBACRres017PosCount =\\
+\>QueryPoints \op{feed project}[Pos] \{PP\}\\
+\>\op{loopjoin}[\op{fun}(t:TUPLE) dataSCcar\_Journey\_sptuni \op{windowintersectsS}[\op{bbox}(attr(t,Pos\_PP))]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataSCcar \op{gettuples}\\
+\>\>\op{filter}[.Journey \op{passes} attr(t,Pos\_PP)]\\
+\>\>\op{project}[Licence]]\\
+\>\op{projectextend}[Licence; Pos: .Pos\_PP]\\
+\>\op{sortby}[Pos \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
+\>\op{groupby}[Pos; Hits: \op{group feed rdup count}]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} OBACRres017 =\\
+\>OBACRres017PosCount \op{feed}\\
+\>\op{filter}[.Hits = (OBACRres017PosCount \op{feed max}[Hits])]\\
+\>\op{project}[Pos, Hits]\\
+\op{consume};\\
+\op{delete} OBACRres017PosCount;
+\\
+\op{let} TBACRres017PosCount2 =\\
+\>QueryPoints \op{feed project}[Pos]\\
+\>\op{loopjoin}[ \op{fun}(t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptuni \op{windowintersectsS}[\op{bbox}(attr(t,Pos))]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}\\
+\>\>\op{filter}[.Trip \op{passes} attr(t,Pos)]\\
+\>\>\op{project}[Moid]\\
+\>\>\op{sort rdup count feed namedtransformstream}[Hits]]\\
+\>\op{sortby}[Hits \op{desc}, Pos \op{asc}]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} TBACRres017 =\\
+\>(TBACRres017PosCount2 \op{feed head}[1] \op{extract}[Hits])\\
+\>\>\op{within} [\op{fun} (MaxHits: int) TBACRres017PosCount2 \op{feed filter}[.Hits = MaxHits] \op{tconsume}]\\
+\>\op{feed}\\
+\op{consume};\\
+\op{delete} TBACRres017PosCount2;\\
+\end{tabbing}
+\end{scriptsize}
 \end{document}

### 2010-07-19 Algebras/Network/BerlinMODNetwork/paper/PaperBerlinMODAndNetworkDataModel.tex
Widely finished but not read for correction.

@@
 \begin{algorithm}[H]
-  \caption{\op{Berechnung Unit Bounding Box}}
+  \caption{Berechnung Unit Bounding Box}
   \label{alg:unitbbox}
@@
 \op{trajectory}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{gline}& Returns the $trajectory$
-of the \dt{mgpoint} value as \dt{gline}&O($r$), if trajectory is defined, O($m \log r + r$) otherwise\\
+of the \dt{mgpoint} value as \dt{gline}&O($r$), if trajectory is defined,\\
+&&&O($m \log r + r$) otherwise\\
   \hline
@@
 
-In Appendix \ref{app:executableQueries} you can find the resulting executable
-\secondo{} queries for NET in detail. The \secondo{} scripts with the queries
-can be downloaded from our web page \cite{NetworkWeb}. In this Section we give
-only a short overview over the \bmodb{} queries and their NET algorithms.
+In Appendix \ref{app:executableQueries} the resulting executable
+\secondo{} queries are for NET are given in detail. The \secondo{} scripts with
+the queries can be downloaded from our web page \cite{NetworkWeb}.
+In this Section we give a short overview of the query algorithms used for the
+NET representation of the \bmodb{}.
 
@@
 an additional step in the TBA queries to connect the $dataMNtrip$ and $dataMcar$
-relation using the $moid$ attribute and the corresponding B-Tree indexes.
+relation using the $moid$ attribute and the corresponding B-Tree indexes
+$dataMNtrip\_Moid\_btree$ respectively $dataMcar\_Moid\_btree$.
 We will not repeat this step at every single TBA query description.
@@
 deal only with standard attributes; so we only changed the relation names and the
-B-Tree indexes to match the NET representation.
+B-Tree indexes to match the NET representation of the \bmodb{}.
 
@@
 ten cars and compute the positions of these ten cars for each of the ten time
-instants from $QueryInstants1$ if the time instant is inside the definition time
+instants from $QueryInstants1$, if the time instant is inside the definition time
 of the trip.
@@
 from $QueryPointsNet$. We create a $netbox$ for each \dt{gpoint} in $QueryPointNet$
-and use our specialised $netbox$ R-Tree of the \dt{mgpoint} \dt{RouteInterval} to
-select the vehicles passing the given query points.
+and use our specialised R-Tree $dataSNcar\_TrajBoxNet$ respectively
+$dataMNtrip\_TrajBoxNet$ to select the vehicles passing the given query points.
 
@@
 with licence plate numbers from $QueryLicence1$ respectively $QueryLicences2$ using the
-B-Tree over the $Licence$ attribute of the $dataSNcar$ relation. In the TBA, the
-resulting trajectories for each car are aggregated into one single trajectory
+B-Tree over the $Licence$ attribute. In the TBA, the
+resulting trajectories for each car are aggregated into one single $trajectory$
 for each car. In both approaches we create a \dt{line} value for each resulting
-(aggregated) trajectory value of the \dt{mgpoint}s and compute the Euclidean distance
-between these \dt{line} values for each pair of licences one from $QueryLicences1$ and one
-from $QueryLicences2$.
+(aggregated) $trajectory$ of the \dt{mgpoint}s and compute the Euclidean distance
+between these \dt{line} values for each pair of licences one from $QueryLicences1$
+and one from $QueryLicences2$.
 
 Query 6 asks for the pairs of licences from ``trucks'' that have been as close as
-10m or less to each other. We filter $dataSNcar$ relation, respectively $dataMcar$
-relation to select the ``trucks'' and compute the spatio-temporal bounding box
-of each trip of a ``truck''. We extend the spatial dimensions of the bounding boxes
-by 5m in each spatial direction and retranslate the \dt{mgpoint} values into \dt{mpoint}
-values in a first step. In a second step, we compute join the results from
-step one with itself using the intersection of the bounding boxes as join criteria.
-We filter the result to include all licence pairs of ``trucks'' that had sometimes
-a distance lower than 10m. In the TBA, we additionally remove the duplicate licence
-pairs from the result.
+10m or less to each other. We select the ``trucks'' from $dataSNcar$ relation,
+respectively $dataMcar$ relation, extend their spatio-temporal
+bounding boxes in all spatial dimensions by 5m, and retranslate the
+\dt{mgpoint} values into \dt{mpoint} values in a first step. In a second step,
+we join the results from step one with itself using the intersection of the bounding boxes as join criteria. We filter the result to include all licence pairs of
+``trucks'' that had sometimes a distance lower than 10m and remove the duplicate
+licence pairs from the result.
 
 Query 7 asks for the licence plate numbers of the ``passenger'' cars that reached
-the points from $QueryPoints$ first of all ``passenger'' cars during the
-observation period. The first step to solve query 7 in the NDM is
-equal to query 4. In a filter step we remove all ``not passenger'' cars from the
-first intermediate result. We compute for each remaining candidate trip the times
-the trip reaches first the query positions. We group the resulting time instants
+the points from $QueryPointsNet$ first of all ``passenger'' cars during the
+observation period. We select all ``passenger'' cars that passed one
+of the points from $QueryPointsNet$ before we compute for each remaining candidate
+trip the times the trip reaches first the query positions.
+We group the resulting time instants
 by the identifiers of the query positions and compute the minimum time stamp of
@@
 car. In a last step the licences of the ``passenger'' cars reaching the query
-positions at this first time instant are computed using the specialised
-network-temporal index of the NDM.
+positions at this first time instant are selected.
 
@@
 first two steps where the extended bounding boxes intersect and filter the
-candidate pairs that have different licences and their distance is sometimes
-less than 3m to each other. We compute the position of the \dt{mgpoint} at the
-times the distance between the remaining candidate pairs of \dt{mpoint} was less
-than 3 m and return the licence pairs and the network positions of the first car
-when it has been closer than 3 m to the other one.
-
-In the TBA we select the trips given by $QueryLicences1$ from
+candidate pairs that have different licences and sometimes a distance less than
+3m to each other. We compute the position of the \dt{mgpoint} at the
+times the distance was less than 3 m and return the licence pairs and the network positions of the first car when it has been closer than 3 m to the other one.
+
+In the TBA, we select the trips given by $QueryLicences1$ from
 $dataMNtrip$, retranslate them into \dt{mpoint} values, and extend their spatio-temporal
-bounding boxes by 3m in each spatial direction. After that we use the spatio-temporal
-index of $dataMNtrip$ to select for each trip of the ten cars, the cars
-of $dataMNtrip$ which spatio-temporal bounding boxes intersect the extended spatio-temporal
-bounding boxes built before. For every pair of candidate trips we
+bounding boxes by 3m in each spatial direction. After that, we use the spatio-temporal
+index of $dataMNtrip$ to select the cars of $dataMNtrip$ with intersecting
+spatio-temporal bounding boxes. For every pair of candidate trips we
 retranslate the second trip and use the Euclidean Distance function for \dt{mpoint}
@@
 In our experiments we tried out several indexes to support a faster query execution
-of query 10 including the MON-Tree presented in \cite{MONTreeAlmeidaGeoinformatica}. The MON-Tree showed
-very good CPU times but never the less the total run time was very high. In the end
-the simple form described above showed the best complete run time performance of all
-indexes.
+of query 10 including the MON-Tree presented in \cite{MONTreeAlmeidaGeoinformatica}.
+The MON-Tree used very small amounts of CPU time, but nevertheless, the total query
+run time was very high if we used the MON-Tree. In the end the simple form described
+above showed the best complete run time performance of all indexes.
 
@@
 
-Query 14 asks for the vehicles that have been in one of the regions from $QueryRegions1Net$
-at a time instant from $QueryInstants1$. We build temporal-netboxes from the query
-objects to select candidate trips using the temporal-network position index. We refine the
+Query 14 asks for the vehicles that have been in one of the regions from
+$QueryRegions1Net$ at a time instant from $QueryInstants1$. We build
+temporal-netboxes from the query objects to select candidate trips using the
+temporal-network position index. We refine the
 result filtering the candidate trips really full filling the query predicates.
 
-Query 15 asks for the vehicles passing a point from $QueryPoints1Net$ during a period
-from $QueryPeriods1$. Analogous to query 14 we build temporal-netboxes of the
-of the query parameters to select the candidate trips using the temporal-network
-position index and refine the result filtering the candidates really fullfilling
+Query 15 asks for the vehicles passing a point from $QueryPoints1Net$ during a
+period from $QueryPeriods1$. Almost similar to query 14 we select the candidate
+trips building temporal-netboxes of the query parameters and using TNPI. The
+result is refined by a filter step selecting the candidates really fullfilling
 the query constraints.
 
-Query 16 asks for the licence pairs one from $QueryLicence1$ and one from $QueryLicence2$
-of vehicles, which were both present in a region from $QueryRegions1Net$ within a period
-from $QueryPeriods1$, but did not meet there and then. We select the candidate trips
-using the licence B-Tree of $dataSNcar$ relation and restrict the resulting trips to be
-\op{present} during the query periods and \op{inside} the query region. This is done
-one time for the licences from $QueryLicences1$ and one time for the licences from
-$QueryLicences2$. The both intermediate results are joined and filtered to get the
+Query 16 asks for the licence pairs one from $QueryLicence1$ and one from
+$QueryLicence2$ of vehicles, which were both present in a region from
+$QueryRegions1Net$ within a period from $QueryPeriods1$, but did not meet there
+and then. We select the candidate trips using the licence B-Tree and restrict
+the resulting trips to be \op{present} during the query periods and move
+\op{inside} the query regions. This is done one time for the licences from $QueryLicences1$ and one time for the licences from $QueryLicences2$.
+The both intermediate results are joined and filtered to get the
 trips of different cars which where at the same period in the same region
 without meeting each other there and then. In the TBA we have
-to do a additional selection from trips with the $moids$ belonging to the cars
-selected before by the licences and remove duplicates of licence pairs from the
-same period and region.
+to remove duplicates of licence pairs from the same period and region.
 
 Query 17 asks for the points from $QueryPointsNet$ that have been visited by a
-maximum number of different vehicles. In a first step we use almost the query
+maximum number of different vehicles. In a first step, we use almost the query
 algorithm from query 4 to select the trips passing a given query
@@
 query points and count the number of cars passing this query point. In a last
-step the point(s) with the maximum number of passing cars is(are) selected.
+step the point / points with the maximum number of passing cars is / are selected.
 In the TBA we have to remove duplicate vehicles from the result list before we
@@
 script of the \bmodb{} with the $scalefactor$ 0.05, 0.2, and 1.0. The following
-steps are done with all three databases. We first created the \bmodb{} data and indexes
-using the script ``BerlinMOD\_CreateObjects.SEC'' for SPACE. The NET
-representation of the databases was generated by the the script ``Network\_CreateObjects.SEC''
-that uses the algorithms and builds the indexes described in Section \ref{sec:Translation}.
-
-Table \ref{tab:dbstat} shows the created amounts of data for the different $scalefactor$
-values in both data models. As you can see, NET NDM needs less
+steps are done with all three databases. We first created the \bmodb{} data and
+indexes using the script ``BerlinMOD\_CreateObjects.SEC'' for SPACE,
+and the script ``Network\_CreateObjects.SEC'' for NET representation. The latter
+script uses the algorithms and builds the indexes described in Section
+ \ref{sec:Translation}.
+
+Table \ref{tab:dbstat} shows the created amounts of data for the different
+$scalefactor$ values in both data models. As you can see, NET needs less
 than 40\% of the storage space of the \bmodb{} data model. The main cause is that
@@
 of the SPACE queries and the NET queries for the OBA and the TBA. We detected
-that the source data of the street map of the \bmodb{} is not well defined in all places.
-Figure \ref{fig:routefailure} shows two examples for the street map failures. Using
+that the source data of the street map of the \bmodb{} is not well defined in all
+places. Figure \ref{fig:routefailure} shows two examples for the street map
+failures. Using
 a very high zoom factor you can see that single streets consist of more than one
@@
 We repeated the \bmodb{} query execution several times for both data models and
-approaches. The tables in Figure \ref{fig:compruntimes} and the graphic in
+approaches. The tables in Figure \ref{fig:compruntimes} and the graphic in Figure
 \ref{fig:CompTotalRunTimesGraphic} compare the average query run times in seconds
@@
 As you can see, the total run time of all queries in NET is around
-50\% less than the total query run time of SPACE at each scale factor.
+50\% less than the total query run time of SPACE at each $scalefactor$.
 \begin{figure}[h]
@@
 
-Although the query algorithms for both data models and approaches are almost the same,
-SPACE outperforms NET for query 3 by tenths of a second. On the one hand, the
-number of units in NET is less than the number of units in the SPACE,
+Although the query algorithms for both data models and approaches are almost the
+same, SPACE outperforms NET for query 3 by tenths of a second. On the one hand, the
+number of units in NET is less than the number of units in SPACE,
 such that the unit which contains the query time instant should be found faster.
@@
 1 \dt{real}, and 1 \dt{bool}) than a \dt{point} value (2 \dt{real}, and 1 \dt{bool}),
-such that each unit in NET is much bigger than in SPACE, therefore computing and
-copying the result needs a little more time in NET than in SPACE.
+such that each unit in NET has much four more elements than in SPACE, therefore
+access and copying needs a little more time in NET than in SPACE.
 
 In query 4 NET outperforms SPACE significantly at all $scalefactors$ ($>$ 3 min OBA,
-$>$ 2 min TBA at $scalefactor$ 1.0).
-The NET index used in query 4 is much smaller (OBA 24 MB, TBA 160 MB, at $scalefactor$ 1.0)
-than the spatial unit index of SPACE (OBA 3.7 GB, TBA 3.7 GB at $scalefactor$ 1.0)
-and more precise, such that we do not need an additional expensive refinement step after the
-index usage in NET, like we do in SPACE.
+$>$ 2 min TBA at $scalefactor$ 1.0). The NET index used in query 4 is much smaller
+(OBA 24 MB, TBA 160 MB, at $scalefactor$ 1.0) than the spatial unit index of SPACE
+(OBA 3.7 GB, TBA 3.7 GB at $scalefactor$ 1.0) and more precise, such that we do not
+need an additional expensive refinement step after the index usage in NET,
+like we do in SPACE.
 
@@
 
-After the very good results from query 4 we did not expect query 7 to have such
-bad results in the run time comparison. In fact SPACE outperforms NET significantly
-in both approaches and at all $scalefactors$. in TBA, while at the smaller scale factors in
-OBA the NDM outperforms the DMFS. We think there are two main causes: On the one hand we
-have to do the expensive operation \dt{at} for \dt{mgpoint} for the double number
-of query \dt{gpoint} compared with the DMFS and
-on the other hand the test points out a weakness of the NDM
-implementation of the operation \op{at} for \dt{mgpoint}. But in the end, NDM looses
-at scale factor 1.0 less than 45 seconds in the OBA respectively less
-than 120 seconds in TBA, what is not much compared with the advantages in the
-other benchmark queries.
+After the very good results from query 4 we did not expect SPACE to outperform
+NET at query 7 in almost all cases. Only at $scalfactor$ 1.0 in OBA NET outperforms
+SPACE. The weakness of NET is that we have to do the expensive \op{at} operation
+for the double number of query \dt{gpoint} compared with SPACE
+(see Section \ref{sec:translateSTdata}).
+But in the end, NET looses at $scalefactor$ 1.0 around 1 minute, what is not much
+compared with the advantages in the other benchmark queries.
 
 Query 8 is a very fast query in both data models, although the query run time of
-the NDM is more than 50\% less than the query run time of the
-DMFS. This is caused by the
+NET is more than 50\% less than the query run time of SPACE. This is caused by the
 $length$ attribute of the \dt{mgpoint} and the smaller number of units of a
@@
 
-For query 9, the NDM outperforms the DMFS by orders of magnitude. The advantages
-named in the analysis of query 8's run time results have a much higher impact
-when the number of examined trips becomes bigger. At scale factor 1.0 this saves
-more than 10 min time in the OBA and more than 50 min time in the TBA.
+For query 9, NET outperforms SPACE by orders of magnitude. The advantages
+named in the analysis of query 8 have a much higher impact
+when the number of examined trips becomes bigger. At $scalefactor$ 1.0 this saves
+more than 40 minutes time in the OBA and more than 55 minutes time in the TBA.
 
 The ratio of the run times of query 10 changes between the amounts of data and
-both data models. In the OBA and at scale factor 1.0 in the TBA the NDM outperforms
-the DMFS at all scale factors, while in the TBA at the two small databases the
-DMFS outperforms the NDM significantly. Before our experiments we expected that
-the DMFS would outperform the NDM in all cases, because of the expensive
-retranslation of intermediate results. So why is the NDM faster ($>$ 20 min in
-OBA and $>$ 3 min in TBA at scale factor 1.0) than the DMFS?
-In the OBA we use bounding boxes for a preselect of candidate trips that step is not
-performed in the DMFS. In the TBA the results are only better for the big amounts
-of data we think this is due to the fact that the number of units in \dt{mgpoint}
-values is always smaller than in \dt{mpoint} values such that the final aggregation
-of the different trips of the same cars can be done faster in the NDM
-than in the DMFS.
+both data models. In the OBA NET outperforms SPACE at all $scalefactors$,
+while in the TBA SPACE outperforms NET significantly.
+Before our experiments we expected that SPACE would outperform NET in all cases,
+because of the expensive retranslation of intermediate results.
+So why is NET 80 minutes faster at $scalefactor$ 1.0 in OBA than SPACE?
+In NET we use bounding boxes to preselect candidate trips that step is not
+performed in SPACE. The disadvantage of NET in TBA becomes smaller at higher
+$scalefactors$ we think this is due to the fact that the number of units in
+\dt{mgpoint} values is always smaller than in \dt{mpoint} values such that the
+final aggregation of the different trips of the same cars can be done faster
+in NET than SPACE.
+
+In our experiments we also tested the MON-Tree \cite{MONTreeAlmeidaGeoinformatica}
+as spatio-temporal index. But, although the CPU run time was very small, the
+elapsed run time performance was very bad. Such that the primitive index outperformed
+the MON-Tree in all cases.
 
 Query 11 is identical with the first part of query 12. So it is surprising that
-the run time of query 11 at scalefactor 1.0 is longer than the run time of query 12,
+the run time of query 11 at $scalefactor$ 1.0 is longer than the run time of query 12,
 which does additional computations. In our experiments with the different queries
 we have seen that there exist numerous cache effects depending on the sequence of
-the queries. So we think that query 12 takes profit cache effects resulting from
-query 11 running immediately before query 12. Another weakness of the NDM pointed
-out by the run times of query 11 and query 14 is that our
-network-temporal position index has bad run times for query $netbox$ objects
-constructed from a single \dt{gpoint} and a single time instant. This becomes worse
-with a higher number of indexed units. As you can see at query 15 this does not
-hold for query $netboxes$ constructed from a single \dt{gpoint} and a time interval.
-We have to spend some more work to figure out the problem and develop a better
-network-temporal position index to improve our NDM system.
-
-In our experiments we also tested the MON-Tree \cite{MONTreeAlmeidaGeoinformatica} as network-temporal
-index but the elapsed run time performance was not good, although the CPU run times
-was were small.
+the queries. So we think that query 12 takes profit of cache effects resulting from
+query 11 running immediately before query 12. Another weakness of NET pointed
+out by the run times of query 11 and some other queries is that our TNPI has bad
+run times for query $netboxes$ created from a single \dt{gpoint} and a single
+time instant. This becomes worse with a higher number of indexed units. As you can
+see at query 15 this does not hold for query $netboxes$ constructed from a single
+\dt{gpoint} and a time interval. We have to spend some more work to figure out
+the problem and develop a better TNPI to improve our NET implementation.
 
 The bad performance of the network-temporal position index is also shown by query 13.
-The NDM outperforms the DMFS significantly, but we do not use any index in the
-executable NDM queries, while the DMFS uses its spatio-temporal index to preselect
+NET outperforms SPACE significantly, but we do not use any index in the
+executable NET queries, while SPACE uses its spatio-temporal index to preselect
 candidate trips. The same holds for query 17.
 
-The NDM version of query 16 takes profit from the smaller number
-of units in the NDM and outperforms the data model of free movement
+The NET version of query 16 takes profit from the smaller number
+of units in NET and outperforms the data model of free movement
 in two dimensional space.
@@
 Although we detected in our experiments some points of weakness in the network-temporal
-position indexing, the NDM outperforms the DMFS by orders of magnitude. The weakness
-of the NDM mostly occurs in queries with short run times, whereas the advantages
-of the NDM become apparent in the queries with long run times, such that the weakness
-of the network-temporal position index is covered by the advantages of the network
-data model.
+position indexing, NET outperforms SPACE by orders of magnitude. The weakness
+of NET mostly occurs in queries with short run times, whereas the advantages
+of NET become apparent in the queries with long run times, such that the weakness
+of the network-temporal position index is covered by the advantages of NET.
 \section{Summary and Future Work}
 \label{sec:summary}
-We presented our translation of the \bmodb{} into the NDM and
+We presented our translation of the \bmodb{} into the NDM NET and
 compared the capabilities of both data models, with very good results for the
-NDM. Our experiments show that the NDM outperforms
-the DMFS by orders of magnitude with respect to storage space and query run times.
+NET. Our experiments show that NET outperforms
+SPACE by orders of magnitude with respect to storage space and query run times.
 This is mainly caused by the much lower number of units for an \dt{mgpoint} value
 compared with the number of units of the corresponding \dt{mpoint}, which also
-results in smaller indexes for the NDM objects. The \bmodb{} of the NDM pointed out
+results in smaller indexes for NET objects. The \bmodb{} of NET pointed out
 that we should spend time in the improvement of the network-temporal position index
@@
 
-The good results of the NDM encourage us to work on an extension
+The good results of NET encourages us to work on an extension
 of the \bmodb{}, which should enable us to compare the capabilities of different
 spatio-temporal NDMs with respect to the special challenges of
-NDM, like shortest path and fastest path computation.
+NDM, like shortest path computation.
 
 Another direction of our actual work is traffic flow estimation and traffic jam
-representation in the NDM.
-
-Another interesting topic for future work on the NDMs is the efficient
+representation in the network data model NET.
+
+Another interesting topic for future work on network data models is the efficient
 computation of dynamic network distances between moving network objects.
@@
 \>QueryLicences \op{feed} \{l\}\\
-\>\>\op{loopjoin} [dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar \op{exactmatch} [.Licence\_l]]\\
-\>\>\op{project} [Licence, Model]\\
+\>\op{loopjoin} [dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar \op{exactmatch} [.Licence\_l]]\\
+\>\op{project} [Licence, Model]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>QueryLicences \op{feed} \{l\}\\
-\>\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Licence\_btree dataMcar \op{exactmatch}[.Licence\_l]]\\
-\>\>\op{project} [Licence, Model]\\
+\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Licence\_btree dataMcar \op{exactmatch}[.Licence\_l]]\\
+\>\op{project} [Licence, Model]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>Q6hTBA \op{feed} \{c2\}\\
-\>\op{symmjoin}[(.Box\_c1 \op{intersects} ..Box\_c2) \op{and} (.Licence\_c1 < ..Licence\_c2)]\\
+\>\op{symmjoin}[(.Box\_c1 \op{intersects} ..Box\_c2) \op{and} (.Licence\_c1 $<$ ..Licence\_c2)]\\
 \>\op{filter} [\op{everNearerThan}(.ptrip\_c1, .ptrip\_c2, 10.0)]\\
@@
 \>QueryInstant1 \op{feed} \{i\}\\
-\>{product}\\
+\>\op{product}\\
 \>\op{projectextend}[Id\_R, Region\_r, Instant\_i; Box:

### 2010-07-22 Algebras/Network/BerlinMODNetwork/paper/PaperBerlinMODAndNetworkDataModel.tex
runtimes and paper updated

@@
 \end{abstract}
-\listoftodos
 \section{Introduction}
@@
 Now, it is natural to give positions related to the street
-network instead of x,y-coordinates. NCDM are expected to use less storage space,
+network instead of coordinate pairs in the xy plane. NCDM are expected to use
+less storage space,
 because geographical information's about street curves are stored only once in
@@
 \cite{MOLRaQSu} proposes an incomplete abstract DMFS. Basic idea is that
-spatio-temporal data types can be modeled by linear constraints and queries are
-formulated using formulas from differential geometry.
+spatio-temporal data types can be modeled by linear constraints and queries
+can be formulated using formulas from differential geometry.
 
@@
 objects for the representation of the different spatial and moving data types.
-According to this \cite{STAUPelekis} provides only a single operator that
+According to this, \cite{STAUPelekis} provides only a single operator that
 distinguishes
@@
 The most NCDM use edge based graph representations for the representation of the
-underlying network data only a small number of NCDM uses route oriented data models
-or combine route and edge based data models.
+underlying network data only a small number of NCDM use route oriented data
+models or combine route and edge based data models.
 
@@
 computed by this assumption using the length and speed attributes of the graph
-edges within the shortest respectively fastest path computation.
+edges within the shortest, respectively, fastest path computation.
 The advantage of this definition is the reduced storage space for the representation
@@
 position, and a speed vector. Similar to \cite{NetworkGueting} the network
-position bases on routes and junctions and not on edges. Different from all
+positions are given related to routes and junctions and not on edges. Different
+from all
 other NCDM in this section \cite{DynamicTransportNetworkDing}
@@
 as data cartridge \cite{HERMESMDCPelekis, HERMESPelekis} for the commercial
-Oracle\textregistered object-relational DBMS \cite{oracle};
+Oracle\textregistered{} object-relational DBMS \cite{oracle};
 \cite{DynamicTransportNetworkDing} is implemented as extension of the open source
@@
 experiments, because both data models are available in the same DBMS, which is
-also the DBMS in which the \bmodb{} \cite{BerlinMODVLDBDuentgen} has bee developed.
+also the DBMS in which the \bmodb{} \cite{BerlinMODVLDBDuentgen} has been
+developed.
 
@@
 only unconstrained moving point objects like \cite{OportoSaglio}, or support
-only short-term observations like \cite{BrinkhoffsDataGenerator}, or are
-unavailable respectively require additional software like \cite{STACTS}.
+only short-term observations like \cite{BrinkhoffsDataGenerator}, or require
+additional software like \cite{STACTS}.
 
@@
 models, but they cannot be implemented, because computers can only use finite sets.
-In the sequel description we will mainly focus on the discrete data model.
+In the sequel we will mainly focus on the discrete data model.
 
@@
 
-The carrier sets for all data types in the discrete data model contain $\perp$,
-representing an undefined value. This is not mentioned any more in the sequel.
+The carrier sets for all data types in the discrete data model contain
+$\{\perp\}$. $\perp$ represents an undefined value.
 
@@
 and \dt{string}. The carrier set of a value of the data type \dt{point} is
-\dt{real} $\times$ \dt{real}. The two \dt{real} values represent the x,y-coordinates
-of the \dt{point} value in the two dimensional plane. The data type \dt{points}
-consists of a disjoint set of \dt{point} values. The carrier set for the data
-type \dt{line}
+\dt{real} $\times$ \dt{real}. The two \dt{real} values represent the
+coordinate pair of the position of the \dt{point} value in the xy plane.
+
+The data type \dt{points} consists of a disjoint set of \dt{point} values.
+
+The carrier set for the data type \dt{line}
 consists of a finite set of disjoint line segments representing the linear
 approximation of the line curve in the two dimensional plane. Semanticaly an
-\dt{line} value is the union of the points of all its line segments. A region
+\dt{line} value is the union of the points of all its line segments.
+
+A region
 is the union of all points covered by the region. The carrier set \dt{region}
@@
 real. Intervals are represented by their start and end point and two flags
-indicating
-if the start respectively end point is part of the interval or not.
+indicating if the start, respectively, end point is part of the interval or not.
 
 The other important type constructor of the abstract data model is \dt{moving}.
-In the abstract data model\dt{moving} maps each data type $\alpha$ from BASE and
+In the abstract data model \dt{moving} maps each data type $\alpha$ from BASE
+and
 SPATIAL into an time dependend spatio-temporal moving data type
@@
 time interval and the second \dt{point} value represents the position of the
-\dt{upoint} at the end of the time interval. It is assumed that the object
-represented
-by the \dt{upoint} moves on the straight line between these two points with constant
+\dt{upoint} at the end of the time interval. It is assumed that the object,
+represented by the \dt{upoint}, moves on the straight line between these two
+points with constant
 speed within the given time interval. The velocity of the object is given by the
@@
 given position assuming the \dt{mpoint} ever passes this position. The position of a
-\dt{point} at a given time instant is represented by an \dt{intime(point)}
+\dt{point} at a given time instant is represented by an \dt{intime}(\dt{point})
 (short form \dt{ipoint}). An \dt{ipoint} consists of an time instant and an
@@
 \label{sec:netdatamod}
-The central idea of the NDM presented in \cite{NetworkGueting} is that
+The central idea of the network constrained data model NET presented in
+\cite{NetworkGueting} is that
 every movement is constrained by a given network and every position can be described
@@
 
-The routes based network representation has also the advantage that the
+The routes based network representation has the advantage that the
 representation of moving objects that move over several sections of the same route
-with constant speed becomes much smaller, because we only have to store new
-information if the moving object changes the road or the speed. Not every time
-it passes a junction like in the other NCDM.
+with constant speed becomes much smaller. We only have to store an new unit
+if the moving object changes the route or the speed, not every time
+it passes a junction like in the edge based NCDM.
 
@@
 is the route curve as \dt{line} value (see Section \ref{sec:bmodbdatamod}),
-$kind$ indicates if the lanes of the route are separated, and $start$ indicates
+\textit{kind} indicates if the lanes of the route are separated, and \textit{start} indicates
 how the route curve is embedded into space.
@@
     Junction(R)=\{(rm_1,\ rm_2,\ cc)\ &|\ rm_1,\ rm_2 \in RMeas(R),\\
-&rm_1 = (r_1,\ d_1),\ rm_2 = (r_2, d_2),\\
-&r_1 \neq r_2, cc \in \dt{int}\}.
+&rm_1 = (r_1,\ d_1),\ rm_2 = (r_2,\ d_2),\\
+&r_1 \neq r_2,\ cc \in \dt{int}\}.
   \end{split}
 \]
-Where the set of possible positions in $R\ RMeas(R)$ is defined as
+Where the set of possible positions in $R$ $RMeas(R)$ is defined as
 \[
@@
 \]
-and $d$ is the distance from the start of the route.
-The connectivity code $cc$ encodes which lanes of the roads are connected
-by the junction\footnote{See \cite{NetworkGueting} for detailed explanations.}.
+where $d$ is the distance from the start of the route and the connectivity code
+$cc$ encodes which lanes of the routes are connected
+by the junction\footnote{See \cite{NetworkGueting} for a detailed
+explanation of the different connectivity code values.}.
 
@@
 and $J$ is a finite set of junctions in $R$. The carrier set for network
-positions $Loc(N)$ is equal to the set of route locations and defined as
+positions $Loc(N)$ is equal to the set of route locations $RLoc(R)$ and defined
+as
 \[
@@
 \]
-The $side$ value indicates for $dual$ routes if a position can be reached
-from the $up$ or the $down$ side of the route. For routes with $kind = simple$ the
-$side$ value is always $none$.
+The \textit{side} value indicates for \textit{dual} routes if a position can be reached
+from the \textit{up} or the \textit{down} side of the route. For routes of \textit{kind simple}
+the \textit{side} value is always \textit{none}.
 
@@
 \[\{(i,\ gp)\ |\ 1 \leq i \leq k \wedge gp \in RLoc(R) \cup \{ \perp \}\},\]
-where $\perp$ again represents a undefined value.
-
-A $route\ interval$ in $N_i$ is a pair of network positions on the same route. The $route\ interval$ is represented by a quadruple $(rid,\ d_1,\ d_2,\ side)$, with
+where $\perp$ again represents an undefined value.
+
+A \textit{route interval} in $N_i$ is a pair of network positions on the same
+route. 
+The \textit{route interval} is represented by a quadruple $(rid,\ d_1,\ d_2,\
+side)$, with
 $(rid,\ d_1,\ side),\ (rid,\ d_2,\ side) \in Loc(N)$
 and $d_1 \leq d_2$. Semantically
-a $route interval$ represents all route locations $(rid,\ d,\ side)$ with
-$d_1 \leq d \leq d_2$. A finite set of disjoint $route\ intervals$ of a network
-$N$ is called region of $N$. The set of all possible regions in a network $N$ is
-denoted as $Reg(N)$.
+a \textit{route interval} represents all route locations $(rid,\ d,\ side)$ with
+$d_1 \leq d \leq d_2$. A finite set of disjoint \textit{route intervals} of a
+network
+$N_i$ is called region of $N_i$. The set of all possible regions in a network
+$N_i$ is
+denoted as $Reg(N_i)$.
 
@@
 The carrier set of \dt{gline} is defined as
-\[\{(i,\ gl)\ |\ 1 \leq i \leq k \wedge gl \in Reg(N_i) \}\].
-The set of $route intervals$ defining a network region may be empty.
+\[\{(i,\ gl)\ |\ 1 \leq i \leq k \wedge gl \in Reg(N_i) \} \cup \{\}\].
+The set of \textit{route intervals} defining a network region may be empty.
 
@@
 \dt{mpoint} explained in detail in Section \ref{sec:bmodbdatamod}. The units of
-a \dt{mgpoint} consist of \dt{ugpoint} values and single positions can be given
-by \dt{igpoint} values.
-
-The paper provides numerous operations on the network and the network data types.
-We give reviews of the operations that were used in our experiments later in this
-paper (see sections \ref{sec:implNDM} - \ref{sec:Translation}).
+a \dt{mgpoint} consist of \dt{ugpoint} values and single positions of a
+\dt{mgpoint} are be given by \dt{igpoint} values.
+
+The paper provides numerous operations on the network and the network data
+types.
+We give reviews of the operations that were use in our experiments later in
+Section \ref{sec:implNDM} and Section \ref{sec:Translation}.
 
@@
 \secondo{}. The implementation of the data type \dt{network} consists of three
-relations called $routes$, $junctions$, and $sections$, and a persistent adjacency
+relations called \textit{routes}, \textit{junctions}, and \textit{sections}, and a persistent
+adjacency
 list data structure supporting trip and path computations.
@@
 \begin{itemize}
-  \item [] routes (id:int; length: real; curve: line; kind: bool;\\
+  \item [] routes (id: int; length: real; curve: line; kind: bool;\\
  start: bool)
@@
 \end{ttfamily}
-As you can see, the $routes$ relation is equivalent to the domain of routes $Route$.
-The tuple of the $junctions$ relation is somewhat different from $Junctions(R)$.
-The record identifiers $r1rc$ and $r2rc$ support faster access to the corresponding
-tuples in the $routes$ relation and the \dt{point} value $pos$ supports the
+As you can see, the \textit{routes} relation is equivalent to the domain of routes
+$Route$.
+The tuple of the \textit{junctions} relation is somewhat different from $Junctions(R)$.
+The record identifiers $r1rc$ and $r2rc$ support faster access to the
+corresponding
+tuples in the \textit{routes} relation and the \dt{point} value $pos$ supports the
 connection
@@
 
-The $sections$ relation is derived from the other two relations. The meaning of
-the $rrc$ value is similar to the meaning of $r1rc$ in the $junctions$ relation.
-The entries of the $sections$ relation correspond to the edges of a network graph.
-They are used internally to support operations like \op{shortestpath}. The adjacency
+The \textit{sections} relation is derived from the other two relations. The meaning of
+the $rrc$ value is similar to the meaning of $r1rc$ in the \textit{junctions} relation.
+The entries of the \textit{sections} relation correspond to the edges of a network
+graph.
+They are used internally to support operations like \op{shortestpath}. The
+adjacency
 list data structure consists of two arrays and provides a fast
@@
 rid: int; pos1: real; pos2: real;\\
-side: \{up, down, none\};\}
+side: \{up, down, none\};\};\}
 \end{itemize}
 \end{ttfamily}
-For the data type \dt{mgpoint} the implementation consists of a set of \dt{ugpoint}.
+For the data type \dt{mgpoint} the implementation consists of a set of
+\dt{ugpoint}.
 The set is stored in a DBArray in ascending order of the time intervals of the
@@
 \end{ttfamily}
-The \dt{ugpoint} is expected to move from $pos_1$ to $pos_2$ with constant speed on
+The \dt{ugpoint} is expected to move from $pos_1$ to $pos_2$ with constant speed
+on
 route $rid$ in the given network $nid$ within the time interval defined by $t_1$
-and $t_2$. Every time a \dt{mgpoint} changes the speed or changes the route a new
+and $t_2$. Every time a \dt{mgpoint} changes the speed or changes the route a
+new
 \dt{ugpoint} is written.
@@
 operations.
-The \bmodb{} is available on the web \cite{berlinmodweb} and provides a well defined
+The \bmodb{} is available on the web \cite{berlinmodweb} and provides a well
+defined
 data-set and queries for the experimental evaluation of the capabilities of
@@
 the spatial and spatio-temporal data types are translated into a corresponding
-NDM, like we did for our experiments.
+NCDM, like we did for our experiments.
 
 The number of observed cars and the duration of the observation period can be
-influenced by the user setting the $scalefactor$ to different values in the data
-generation script of the \bmodb{}. For example at $scalefactor$ 1.0 the data
+influenced by the user setting the \textit{scalefactor} to different values in
+the data
+generation script of the \bmodb{}. For example at \textit{scalefactor} 1.0 the
+data
 generator creates 2000 moving point objects observed for 28 days, each of them
@@
 The \bmodb{} provides two different approaches to store the histories of moving
-objects, called the object-based approach (OBA) and the trip based approach (TBA),
+objects, called the object-based approach (OBA) and the trip based approach
+(TBA),
 respectively.
@@
 In the OBA, the complete history for each moving object is kept together in one
-single entry. There is only one relation $dataScar$
+single entry. There is only one relation \textit{dataScar}
 containing one tuple for each object consisting of the spatio-temporal data of
-the object $journey$, the $licence$, the $type$, and the $model$ of the object.
-
-In the TBA, we have two relations $dataMcar$ and $dataMtrip$. $dataMcar$ contains
-the static data for each object like $licence$, $type$, and $model$ together with
-an object identifier $moid$. $dataMtrip$ contains for each $moid$ several tuples,
-each of them containing either all units of a single trip of the moving object, or a
-single unit for a longer stop. For example, each time the car drives from home node
-to work node is a single trip, and each time the car is parked in front of the
-office is also a single trip.
+the object \textit{trip} (\dt{mgpoint}), the \textit{licence}, the \textit{type}, and the \textit{model}
+of the object (all \dt{string}).
+
+In the TBA, we have two relations \textit{dataMcar} and \textit{dataMtrip}.
+\textit{dataMcar} contains
+the static data for each object like \textit{licence}, \textit{type}, and \textit{model} together
+with an object identifier \textit{moid} (\dt{int}). \textit{dataMtrip} contains for
+each \textit{moid} several tuples, each of them containing either all units of a single
+trip of the moving object, or a single unit for a longer stop. For example, each
+time the car drives from home node to work node is a single trip, and each time
+the car is parked in front of the office is also a single trip.
 
@@
 
-\begin{table}[H]
+\begin{table}[htbp]
   \begin{tabularx}{1.0\textwidth}{|l|X|}
@@
     \hline
-    $QueryPoints$&Object identifier and \dt{point} value\\
-    \hline
-    $QueryRegions$&Object identifier and \dt{region} value\\
-    \hline
-    $QueryInstants$&Object identifier and time instant\\
-    \hline
-    $QueryPeriods$&Object identifier and time interval\\
-    \hline
-    $QueryLicences$& Object identifier and a \dt{string} representing a licence value\\
+    \textit{QueryPoints}   & Object identifier and \dt{point} value\\
+    \hline
+    \textit{QueryRegions}  & Object identifier and \dt{region} value\\
+    \hline
+    \textit{QueryInstants} & Object identifier and time instant\\
+    \hline
+    \textit{QueryPeriods}  & Object identifier and time interval\\
+    \hline
+    \textit{QueryLicences} & Object identifier and a \dt{string} representing a
+licence value\\
     \hline
@@
 BerlinMOD/R addresses range queries and BerlinMOD/NN nearest neighbour queries.
-In this paper we will focus on the range queries, which are the main aspect of the
+In this paper we will focus on the range queries, which are the main aspect of
+the
 \bmodb{} up to now.
@@
 We will present the 17 queries in more detail in Section
-\ref{sec:queries}
-together with our NET algorithms for these queries.
+\ref{sec:queries} together with our NET algorithms for these queries.
 \section{Implementation of NET}
 \label{sec:implNDM}
-We started a description of the implementation of NET in \secondo{} in Section
-\ref{sec:netdatamod} with the description of the implementation proposed in
-\cite{NetworkGueting}. In the meantime this implementation has been changed and
-extended in some points to support faster query execution.
-
-In the sequel we describe the current implementation of the NET data types in
-Section \ref{sec:implNetDataTyp}, new data types for network position indexes
-are presented in Section \ref{sec:implNetIndex}, and the implementation of
-operations used by the \bmodb{} in Section \ref{sec:implNetOperations}.
-
+In Section \ref{sec:netdatamod} we described the implementation of NET
+provided by \cite{NetworkGueting}. The provided implementation
+has been changed and extended by us at some points to support faster query
+execution. In this section we describe the current implementation of the NET
+data structure and data types in \secondo{} DBMS. In Section
+\ref{sec:implNetDataTyp} we present our implementation of the NET data
+types. In Section \ref{sec:implNetIndex} we introduce so called
+(temporal) network bounding boxes that can be used in R-Trees to index
+(temporal) network positions. In Section \ref{sec:implNetOperations} we
+describe the implementation of NET operations used by the \bmodb{}.
 \subsection{Data Type Implementation}
 \label{sec:implNetDataTyp}
-First of all the \dt{network} object itself has been changed. The $junctions$
+First of all the \dt{network} object itself has been changed. The \textit{junctions}
 relation has been extended by four additional record identifiers, one for each
 section connected within this junction. Four B-Tree indexes for the route
-identifier attributes in the $routes$, $junctions$, and $sections$ relations
-haven been integrated. An R-Tree has been integrated indexing the curve attribute
-of the $routes$ relation. All this has been done to support faster access to
+identifier attributes in the \textit{routes}, \textit{junctions}, and \textit{sections} relations
+have been integrated in the data type \dt{network}. An R-Tree has been
+integrated indexing the \textit{route curve} attribute
+of the \textit{routes} relation. All this has been done to support faster access to
 spatial routes data in query evaluation.
 
-The $side$ value of the $route\ intervals$ is not yet part of the implementation.
+The \textit{side} value of the \textit{route intervals} is not yet part of the
+implementation.
 
 \label{sec:sortedgline}
-The record of \dt{gline} was extended by an attribute $length$ of
+The record of \dt{gline} was extended by an attribute \textit{length} of
 \dt{real}, storing the length of the \dt{gline}, and an sorted flag, indicating
-if the $route\ intervals$ in the DBArray are stored sorted or not. We call a
-set of $route\ intervals$ sorted if it fullfills the following conditions:
+if the \textit{route intervals} in the DBArray are stored sorted or not. We call
+a
+set of \textit{route intervals} sorted if it fullfills the following conditions:
 \begin{itemize}
-   \item all $route\ intervals$ are disjoint
-   \item the $route\ intervals$ are stored in ascending order of their route identifiers
-   \item if two $route\ intervals$ have the same route identifier, the
-$route\ interval$ with the smaller start position is stored first if the
-$route\ intervals$ are disjoint
-   \item for all $route\ intervals$, $start\ position \le end\ position$
+   \item all \textit{route intervals} are disjoint
+   \item the \textit{route intervals} are stored in ascending order of their
+route identifiers ($rid$)
+   \item if two \textit{route intervals} have the same route identifier ($rid$),
+the
+\textit{route interval} with the smaller start position $d_1$ is stored first if
+the
+\textit{route intervals} are disjoint
+   \item for all \textit{route intervals}, $start\ position \le end\ position$
 \end{itemize}
-We introduced this definition and sorted flag, because many algorithms take profit
-from sorted \dt{gline} values. Let $r$ be the number of $route\ intervals$ in a
+We introduced this definition and the sorted flag, because many algorithms take
+profit
+from sorted \dt{gline} values. Let $r$ be the number of \textit{route intervals}
+in a
 \dt{gline}, the decision, if a \dt{gpoint} is inside the \dt{gline} needs O($r$)
@@
 
-For sorting and compressing $route\ intervals$ we introduced a binary tree
-data structure called $RITree$. This $RITree$ sorts and compresses the inserted
-$route\ intervals$. If $r_i$ is the number of inserted $route\ intervals$ and
-$r_{res}$ the number of resulting $route\ intervals$ sorting and compressing takes
-O($r_i \log r_{res}$) time. The sorted $route\ intervals$ are returned in
+For sorting and compressing \textit{route intervals} we introduced a binary tree
+data structure called \textit{RITree}. This \textit{RITree} sorts and compresses the inserted
+\textit{route intervals}. If $r_i$ is the number of inserted \textit{route
+intervals} and
+$r_{res}$ the number of resulting \textit{route intervals} sorting and
+compressing takes
+O($r_i \log r_{res}$) time. The sorted \textit{route intervals} are returned in
 O($r_{res}$) time. We think that this time is well invested, because the sorted
-\dt{gline} is computed once, but many different algorithms can be executed faster
+\dt{gline} is computed once, but many different algorithms can be executed
+faster
 for sorted \dt{gline} values.
@@
 \begin{itemize}
-  \item [] ugpoint: record \{gp1: gpoint; gp2: gpoint;\\
-ti : Interval;\}
+  \item []ugpoint: record \{gp1: gpoint; gp2: gpoint; ti : Interval;\}
 \end{itemize}
@@
 drivenDist: real; trajDefined: bool; mbr: rectangle3D\\
-trajectory: DBArray of sorted $route\ intervals$;\}
+trajectory: DBArray of sorted \textit{route intervals};\}
 \end{itemize}
 \end{ttfamily}
-The DBArray of \dt{ugpoint} is consistent with the data model of
+The DBArray of \dt{ugpoint} is the same as in the data model of
 \cite{NetworkGueting}.
 The $drivenDist$ is the total length of all \dt{ugpoint} in the \dt{mgpoint}.
-The DBArray of $route\ intervals$ represents all network positions ever traversed
-by the \dt{mgpoint}. The flag indicates if the $trajectory$ is well defined,
+The DBArray of \textit{route intervals} represents all network positions ever
+traversed
+by the \dt{mgpoint}. The flag indicates if the \textit{trajectory} is well defined,
 because this attribute is not maintenanced in every operation changing
@@
 Why this extensions?
-Now, analogous to sorted \dt{gline} values the $trajectory$ value makes it much
+Now, analogous to sorted \dt{gline} values the \textit{trajectory} value makes it much
 faster to decide whether an \dt{mgpoint} ever passed a given network position or
-not. Instead of a linear check of all $m$ units of an \dt{mgpoint} we can perform
-a binary scan on the much smaller number $r$ of the passed $route\ intervals$.
-This reduces the time complexity from O($m$) to O($\log r$) for the operations
+not. Instead of a linear check of all $m$ units of an \dt{mgpoint} we can
+perform
+a binary scan on the much smaller number $r$ of the passed \textit{route
+intervals}.
+This reduces the time complexity from O($m$) to O($\log r$) for operations
 like \op{passes}.
@@
 The spatio-temporal minimum bounding box was introduced as an attribute to the
-\dt{mgpoint} because the computation of this value is very expensive in the
-NDM. Although each unit of an \dt{mgpoint} stays on the same route
+\dt{mgpoint} because the computation of this value is very expensive in NET.
+Although each unit of an \dt{mgpoint} stays on the same route
 at the same speed it may follow different spatial directions. For example, a
@@
 car within the unit. Therefore we always have to examine the spatial dimensions
-of the $route\ interval$ passed within a unit to compute the units bounding box
-using algorithm \ref{alg:unitbbox}.
+of the \textit{route interval} passed within a unit to compute the units
+bounding box
+using Algorithm \ref{alg:unitbbox}.
 \begin{algorithm}[H]
-  \caption{Berechnung Unit Bounding Box}
+  \caption{Computation Spatio-Temporal Unit Bounding Box}
   \label{alg:unitbbox}
   \begin{algorithmic}[1]
-    \STATE Get route curve usint B-Tree index of $routes$ relation
-    \STATE Extract subline of unit from route curve
+    \STATE Get \textit{route curve} for $rid$ using B-Tree index of \textit{routes}
+relation
+    \STATE Extract subline of unit from \textit{route curve}
     \STATE Compute bounding box of subline
-    \STATE Add third dimension from unit time interval
+    \STATE Add time dimension from unit time interval
   \end{algorithmic}
 \end{algorithm}
-If the number of routes in the $routes$ relation is $R$ the first step has a
-time complexity of O($\log R$) time. If the route curve $r_i$ consists of $l_i$
+If the number of routes in the \textit{routes} relation is $R$ the first step has a
+time complexity of O($\log R$) time. If the \textit{route curve} $r_i$ consists
+of $l_i$
 line segments the time complexity of step 2 and 3 is O($l_i$) in the worst case.
@@
 To compute the $mbr$ this computation must be done for each of the $m$ units of
-the \dt{mgpoint} value. That takes O($m \log {R} + \sum_{i=1}^{m}{l_i}$) time.
-
-The time complexity can be reduced if the $trajectory$ is defined. We can use
-the $r$ $route\ intervals$ of the $trajectory$ similar to the $m$ units of
+the \dt{mgpoint} value. Therefore the time complexity to compute a $mbr$ is 
+O($m \log {R} + \sum_{i=1}^{m}{l_i}$).
+
+The time complexity can be reduced if the \textit{trajectory} is defined. We can use
+the $r$ \textit{route intervals} of the \textit{trajectory} similar to the $m$ units of
 the \dt{mgpoint} to compute the spatial bounding box. The third dimension can be
@@
 in O(1) time.
-Analogous to the $trajectory$ the $mbr$ is not maintained. If
-the \dt{mgpoint} value changes, the $mbr$ is set to be undefined until recomputing
+Analogous to the \textit{trajectory} the $mbr$ is not maintained. If
+the \dt{mgpoint} value changes, the $mbr$ is set to be undefined until
+recomputing
 is necessary.
 
-\subsection{Indexes in Network Environment}
+\subsection{Network Environment Indexes}
 \label{sec:implNetIndex}
-Spatial and spatio-temporal bounding boxes are used to support for spatial
-and spatio-temporal indexing of spatial respectively spatio-temporal positions.
+Spatial and spatio-temporal bounding boxes are used to support spatial
+and spatio-temporal indexing of spatial, respectively, spatio-temporal
+positions.
 Because of the special problems with spatio-temporal bounding boxes in network
 environments (see Section \ref{sec:implNetDataTyp}) we use only for the trip
-based approach a spatio-temporal bounding box tree $dataMNtrip\_SpatioTemp$ and
+based approach a spatio-temporal bounding box tree
+\textit{dataMNtrip\_SpatioTemp} and
 this tree only indexes spatio-temporal bounding boxes for complete \dt{mgpoint}
-values. The advantages of more detailed indexes have been outperfomred within
-our experimental evaluation of the network implementation for the \bmodb{}.
+values. In our experimental evaluation we also tried the MON-Tree 
+\cite{MONTreeAlmeidaGeoinformatica} and more
+detailed spatio-temporal unit bounding box R-Trees, but they all haven been
+outperformed within our experimental evaluation of the network implementation
+for the \bmodb{}.
 
@@
 
-Let \dt{ugpoint} and $route\ interval$ be defined like in \ref{sec:netdatamod}.
-The NBB of a $route interval$ is defined as $(rid,\ rid,\ pos1,\ pos2)$,
-which can be seen as an degenerated two dimensional rectangle.
-The TNBB of a \dt{ugpoint} value is defined as
-$(rid,\ rid,\ pos1,\ pos2,\ t1,\ t2)$,
-which analogous can be seen as an degenerated three dimensional rectangle.
-
-We use these NBB and TNBB to create Network Position Indexes (NPI) and
-Temporal Network Position Indexes (TNPI) indexing the network positions of
-the \dt{mgpoint} values of the \bmodb{}.
-
-An NPI is an R-Tree build from the NBB
-of the $route intervals$ of the $trajectory$ attributes of the \dt{mgpoint}
+Let \dt{ugpoint} and \textit{route interval} be defined like in
+\ref{sec:netdatamod}.
+The NBB of a \textit{route interval} is a degenerated two dimensional
+rectangle $(rid,\ rid,\ d_1,\ d_2)$. Analogous the TNBB of a \dt{ugpoint}
+value is a degenrated three dimensional rectangle $(rid,\ rid,\ d_1,\ d_2,\
+t_1,\ t_2)$.
+
+We use these NBB and TNBB to create R-Trees indexing the network
+positions (NPI) and temporal network positions (TNPI) of the \dt{mgpoint} values
+of the \bmodb{}. The NPI is created from the NBB of the \textit{route
+intervals} of the \textit{trajectory} attribute of the \dt{mgpoint} values. And the
+TNPI is created from the TNBB of the \dt{ugpoint} values of the \dt{mgpoint}
 values.
-
-An TNPI is an R-Tree build from the TNBB of the \dt{ugpoint} values of the
-\dt{mgpoint} values.
 \subsection{Network Operations used in \bmodb{}}
 \label{sec:implNetOperations}
-The operations used to construct the network object (\op{thenetwork}), and to
-translate spatial and spatio-temporal values into network values are described in
-Section \ref{sec:Translation}. In this section we give an overview of the
-operations on network objects used in the benchmark queries of the \bmodb{}.
-
-Table \ref{tab:simplenetoperations} gives an overview of the simple benchmark
-operations. The more complex operations are described in the sequel.
+The operations used to construct an \dt{network} object, and
+to translate spatial and spatio-temporal values into network values are
+described in Section \ref{sec:Translation}. In this section we give an overview
+of the operations on network objects used in the benchmark queries of the
+\bmodb{}.
+
+Let $m$ be the number of units of the \dt{mgpoint} value, $r$ (resp.
+$r_1$, $r_2$) the number of \textit{route intervals} of a \dt{gline} value or
+the \textit{trajectory} attribute of an \dt{mgpoint} value (resp. of the first, second
+argument), $R$ the number of routes in the \dt{network} object, $l_i$ the
+number of line segments of a route curve $rc_i$, and $p$ the number of time
+intervals in a \dt{periods} value.
+
+Table \ref{tab:simplenetoperations} gives an overview of the simple
+operations for the NET representation of the \bmodb{}.
 \begin{sidewaystable}
-  \caption{Simple Operations on Network Data Types}
+  \caption{Simple NET Operations}
   \label{tab:simplenetoperations}
@@
   \hline
-  \textbf{Name}& \textbf{Signature}& \textbf{Explanation}& \textbf{Complexity}\\
-  \hline
-\op{routes}& \dt{network} $\rightarrow$ \dt{relation} & Returns the $routes$
-relation fo the \dt{network} object & O($R$)\\
-  \hline
-\op{no\_components}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{real}& Returns the number of
-units of the \dt{mgpoint} &O(1)\\
-  \hline
-\op{length}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{real}& Returns the $length$ of the
-argument.&O(1)\\
-  \hline
-\op{trajectory}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{gline}& Returns the $trajectory$
-of the \dt{mgpoint} value as \dt{gline}&O($r$), if trajectory is defined,\\
-&&&O($m \log r + r$) otherwise\\
-  \hline
-\op{units}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{stream}(\dt{ugpoint})& Returns a
-stream
-of the \dt{ugpoint} values of the \dt{mgpoint} value& O($m$)\\
-  \hline
-\op{initial}&\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{igpoint}& Returns the first position
-and the start time of the \dt{mgpoint} value& O(1)\\
-  \hline
-\op{atinstant}&\dt{mgpoint} $\times$ \dt{instant} $\rightarrow$ \dt{igpoint}&
-Returns the network position of the \dt{mgpoint} value at the given time instant&
-O($\log m$)\\
-  \hline
-\op{val}&\dt{igpoint} $\rightarrow$ \dt{gpoint}& Returns the \dt{gpoint} of the
-\dt{igpoint} value&O(1)\\
-  \hline
-\op{inst}&\dt{igpoint} $\rightarrow$ \dt{instant}& Returns the time instant of the
-\dt{igpoint} value &O(1)\\
-  \hline
-\op{isempty}&\dt{gline} $\rightarrow$ \dt{bool}& Returns \true{} if the \dt{gline}
-has no $route\ intervals$ & O(1)\\
-  \hline
-\op{routeintervals}&\dt{gline} $\rightarrow$ \dt{stream}(\dt{rectangle})& Returns
-the $netbox$ for each $route\ interval$ of the \dt{gline} value& O($r$)\\
-  \hline
-\op{gpoint2rect}& \dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{rectangle} & Returns a $netbox$
-for the \dt{gpoint} value & O(1)\\
-\hline
-\op{unitbox}& \dt{ugpoint} $\rightarrow$ \dt{rectangle3D} & Returns the $netbox$
-of the \dt{ugpoint} & O(1)\\
+  \textbf{Name}       & \textbf{Signature}                       & \textbf{Explanation}                         & \textbf{Complexity}\\
+  \hline
+  \op{routes  }       & \dt{network} $\rightarrow$ \dt{relation} & Returns the \textit{routes} relation of the \dt{network} object & O($R$)\\
+  \hline
+  \op{no\_components} & \dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{real}     & Returns the number of units of the \dt{mgpoint}  & O(1)\\
+  \hline
+  \op{length}         & \dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{real}     & Returns the driven distance of the \dt{mgpoint} & O(1)\\
+  \hline
+  \op{trajectory}     & \dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{gline}    & Returns the \textit{trajectory} of the \dt{mgpoint} value as sorted \dt{gline} & O($m \log r + r$) if \textit{trajectory} is defined, O($r$) otherwise\\
+  \hline
+  \op{units}          & \dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{stream}(\dt{ugpoint}) & Returns the \dt{ugpoint} values of the \dt{mgpoint} value as stream & O($m$)\\
+  \hline
+  \op{initial}        & \dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{igpoint} & Returns the first position and the start time of the \dt{mgpoint} value & O(1)\\
+  \hline
+  \op{atinstant}      & \dt{mgpoint} $\times$ \dt{instant} $\rightarrow$ \dt{igpoint} & Returns the network position of the \dt{mgpoint} value at the given time instant & O($\log m$)\\
+  \hline
+  \op{val}            & \dt{igpoint} $\rightarrow$ \dt{gpoint}  & Returns the network position of the \dt{igpoint} value & O(1)\\
+  \hline
+  \op{inst}           & \dt{igpoint} $\rightarrow$ \dt{instant} & Returns the time instant of the \dt{igpoint} value & O(1)\\
+  \hline
+  \op{isempty}        & \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{bool}      & Returns \true{} if the \dt{gline} has no \textit{route intervals} &  O(1)\\
+  \hline
+  \op{routeintervals} & \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{stream}(\dt{rectangle}) & Returns the NBB for each \textit{route interval} of the \dt{gline} value in a stream & O($r$)\\
+  \hline
+  \op{gpoint2rect}    & \dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{rectangle} & Returns the NBB of the \dt{gpoint} value       & O(1)\\
+\hline
+  \op{unitbox}        & \dt{ugpoint} $\rightarrow$ \dt{rectangle3D} & Returns the TNBB of the \dt{ugpoint} value  & O(1)\\
   \hline
@@
 
-We use $m$ as the number of units of the \dt{mgpoint} value,
-$r$ (resp. $r_1$, $r_2$) as the number of $route\ intervals$ of the \dt{gline}
-value or the $trajectory$ attribute of an \dt{mgpoint} value (resp. of the
-first, second argument), $R$ as the number of routes in the network object, $l_i$
-the number of line segments of a route curve $r_i$,
-and $p$ as the number of time intervals in a \dt{periods} value.
-
-For the Euclidean Distance computation we retranslate our network values into
-spatial (\op{gline2line}) respectively spatio-temporal (\op{mgpoint2mpoint})
-values. In the original paper this operations are called \op{in\_space}.
-\begin{tabbing}
-xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
-\dt{gline} $\rightarrow$ \dt{line} \> \op{gline2line}($gline$) \\
-\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{mpoint} \> \op{mgpoint2mpoint}($mgpoint$)\\
-\end{tabbing}
-The operation \op{gline2line} uses the Algorithm \ref{alg:gline2line} to
-translate a \dt{gline} value into an \dt{line} value.
-\begin{algorithm}[H]
-  \caption{\op{gline2line}($gl$)}
-  \label{alg:gline2line}
-  \begin{algorithmic}[1]
-    \FOR {each $route\ interval$ of $gl$}
-      \STATE Get route curve of $route\ interval$ using B-Tree index of $routes$ relation
-      \STATE Perform binary search on line segments of route curve to find the
-      start position of the $route\ interval$
-      \STATE Copy line segments to result until end pos of $route\ interval$ is
-reached.
-    \ENDFOR
-    \RETURN resulting line
-  \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-The loop from line 1 to
-line 5 is repeated $r$ times. The B-Tree search in line 2 take O($\log{R}$)
-time. The binary search in line 3 takes O($\log l_i$) tim. The copy operation in line 4 takes
-O($l_i$) time in the worst case. The return of the result has a worst case
-time complexity of O($\sum_{i=1}^{r}{l_i}$). For the whole algorithm we
-get
-\[O(r \log{R} + \sum_{i=1}^{r}{\log{l_i}} + 2\sum_{i=1}^{r}{l_i})
-= O(r \log{R} + \sum_{i=1}^{r}{l_i})\].
-
-The operation \op{mgpoint2mpoint} is described by Algorithm
-\ref{alg:mgpoint2mpoint}. The loop from line 3 to line 28 is repeated $m$ times. The statements from
-line 5 to line 8 take O($\log R + l_i$) every time they are executed. But they
-are only executed at the first run of the loop and if the car changes the route.
-We have three different cases for the computing of the $mpoint$ units. The
-simple cases from line 10-11 and line 13-16 have a time complexity of O(1).
-The third case has a worst case complexity from O($l_i$). The last line 29 has a time
-complexity of O($m_{res}$) if $m_{res}$ is the number of units of the resulting
-\dt{mpoint} value. In the worst case we get a time complexity of
-\[O(m \log {R} + \sum_{i=1}^{m}{l_i} + m_{res}).\]
-\begin{algorithm}[H]
-  \caption{\op{mgpoint2mpoint}($mgp$)}
-  \label{alg:mgpoint2mpoint}
-  \begin{algorithmic}[1]
-    \STATE $actRID$ = -1
-    \STATE Initialize resulting $mpoint$
-    \FOR{each unit $curUGP$ of $mgp$}
-      \IF{not (rid from $curUGP$ == $actRID$)}
-        \STATE $actRID$ = rid from $curUGP$
-        \STATE $rc$ = route curve of $actRID$
-        \COMMENT{$rc$ determined using B-Tree Index of $routes$ relation}
-        \STATE Perform binary search on the line segments of $rc$ to find
-        line segment $l$ with start position of $curUGP$
-        \STATE $upstart$ = x,y-coordinates of start position
-      \ENDIF
-      \IF{end position == start position}
-        \STATE add unit $upstart,\ upstart$ to $mpoint$
-      \ELSE
-        \IF{end position is on $l$}
-          \STATE $upend$ = x,y-coordinates of end position
-          \STATE add unit $upstart,\ upend$ to $mpoint$
-          \STATE $upstart$ = $upend$
-        \ELSE
-          \STATE Follow $rc$ in moving direction of $curUGP$
-          \WHILE{not(end position is on $l$)}
-            \STATE add unit from $upstart$ to $segment\ end\ position$ to
-$mpoint$
-            \STATE $upstart$ = $segment\ end\ position$
-            \STATE $l$ = next segment in moving direction
-          \ENDWHILE
-          \STATE $upend$ = x,y-coordinates of end position
-          \STATE add unit from $upstart$ to $upend$ to $mpoint$
-        \ENDIF
-      \ENDIF
-    \ENDFOR
-    \RETURN $mpoint$
-  \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
 In the trip based approach (TBA) the result values of the different trips must
@@
 aggregated to an single result value. Therefore the operation \op{union} was
-introduced. \op{union} gets two \dt{gline} values or two \dt{mgpoint} values as
-input and mixes them up to a single sorted \dt{gline} or a single \dt{mgpoint}
-value.
+introduced. \op{union} gets two \dt{gline} values, respectively, two
+\dt{mgpoint} values as
+input and mixes them up to an single sorted \dt{gline}, respectively,
+\dt{mgpoint} value.
 \begin{tabbing}
 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
-\dt{gline} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{gline} \> $gline1$ \op{union} $gline2$ \\
-\dt{mgpoint} $\times$ \dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{mgpoint} \> $mgpoint1$ \op{union} $mgpoint2$\\
+\dt{gline} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{gline} \> $gline1$ \op{union}
+$gline2$ \\
+\dt{mgpoint} $\times$ \dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{mgpoint} \> $mgpoint1$
+\op{union} $mgpoint2$\\
 \end{tabbing}
@@
   \label{alg:uniongline}
-  \begin{algorithmic}
+  \begin{algorithmic}[1]
     \IF{$gl_1$ is sorted AND $gl_2$ is sorted}
       \STATE Perform parallel scan of $gl_1$ and $gl_2$
-      \IF{Current $route\ intervals$ do not intersect}
-         \STATE Add smaller $route\ interval$ to result
-         \STATE Continue Scan with next $route\ interval$
+      \IF{Current \textit{route intervals} do not intersect}
+         \STATE Add smaller \textit{route interval} to $result$
+         \STATE Continue Scan with next \textit{route interval}
       \ELSE
-          \STATE Merge $route\ intervals$ into one
-          \IF{Next $route\ intervals$ intersect the merged one}
+          \STATE Merge \textit{route intervals} into one
+          \IF{Next \textit{route intervals} intersect the merged one}
             \STATE merge them too
           \ENDIF
-          \STATE Add merged $route\ interval$ to result
+          \STATE Add merged \textit{route interval} to $result$
           \STATE Continue Scan
@@
       \FOR{Each $route\ interval$ of $gl_1$ and $gl_2$}
-        \STATE Insert $route\ interval$ into $RITree$
+        \STATE Insert \textit{route interval} into \textit{RITree}
       \ENDFOR
-      \STATE Copy sorted $route\ intervals$ from $RITree$ to resulting \dt{gline}
+      \STATE Copy sorted \textit{route intervals} from \textit{RITree} to $result$
     \ENDIF
-    \RETURN resulting \dt{gline}
+    \RETURN $result$
   \end{algorithmic}
 \end{algorithm}
-The Algorithm \ref{alg:uniongline} distinguishes between two cases.
-If both \dt{gline} values are sorted the algorithm has a time complexity of
-O($r_1 + r_2$) and if one or both \dt{gline} are not sorted it has a time
-complexity of O($(r_1 + r_2) \log r_{res} + r_{res}$), if $r_{res}$ is the
-number of $route\ intervals$ of the resulting \dt{gline}. The additional
-time results from sorting and compressing the resulting $route\ intervals$. As
-explained before (see Section \ref{sec:implNetDataTyp}) we think that this time
-is well invested, because several algorithms take profit from sorted \dt{gline}
-values.
+The Algorithm \ref{alg:uniongline} distinguishes between two cases:
+If both \dt{gline} values are sorted (line 2 to line 13) the algorithm has a
+time complexity of O($r_1 + r_2$). If one or both \dt{gline} are not sorted
+(line 15 to line 18) the time complexity is O($(r_1 + r_2) \log r_{res} +
+r_{res}$), if $r_{res}$ is the number of \textit{route intervals} of the
+resulting \dt{gline}. The additional
+time results from sorting and compressing the resulting \textit{route
+intervals}. As mentioned before (see Section \ref{sec:implNetDataTyp}) we think
+that this time is well invested, because many algorithms take profit from
+sorted \dt{gline} values.
 
@@
 through the \dt{mgpoint} values and add the units in the sequel of their time
-intervals to the resulting \dt{mgpoint} value. If two units have overlapping time
+intervals to the resulting \dt{mgpoint} value. If two units have overlapping
+time
 intervals and the positions of the \dt{ugpoint}s within the overlapping time
@@
 complexity of the \op{union} operation is O($m_1 + m_2$).
+
 \begin{tabbing}
@@
   \item If the $mbr$ is defined it can be returned in O(1) time.
-  \item The $mbr$ is not defined but the $trajectory$ can be used to compute the
+  \item The $mbr$ is not defined but the \textit{trajectory} can be used to compute the
 $mbr$ the time complexity is O($r \log {R} + \sum_{i=1}^{r}{l_i}$)
-  \item If the $mbr$ and $trajectory$ are not defined the time complexity will be
+  \item If the $mbr$ and \textit{trajectory} are not defined the time complexity will
+be
 O($m \log {R} + \sum_{i=1}^{m}{l_i}$)
 \end{enumerate}
+
 \begin{tabbing}
 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
-\dt{mgpoint} $\times$ \dt{periods} $\rightarrow$ \dt{mgpoint} \> $mgpoint$ \op{atperiods} $periods$\\
+\dt{mgpoint} $\times$ \dt{periods} $\rightarrow$ \dt{mgpoint} \> $mgpoint$
+\op{atperiods} $periods$\\
 \end{tabbing}
@@
 interval might be splitted at the start (resp. end) time instant of the periods
-value.}. The total time complexity of the operation is O($\log {m} + k_i$)
+value in O(1) time.}. The total time complexity of the operation is O($\log {m}
++ k_i$)
 \begin{tabbing}
 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
-\dt{mgpoint} $\times$ \dt{periods} $\rightarrow$ \dt{bool} \> $mgpoint$ \op{present} $periods$\\
+\dt{mgpoint} $\times$ \dt{periods} $\rightarrow$ \dt{bool} \> $mgpoint$
+\op{present} $periods$\\
 \end{tabbing}
 The operation \op{present} returns \true{} if the \dt{mgpoint} value is
-defined at least at one time inside the given \dt{Periods} value, \false{}
-otherwise. The algorithm works almost similar to the \op{atperiods} operation, but
+defined at least at one time instant inside the given \dt{Periods} value. The
+algorithm works almost similar to the \op{atperiods} operation, but
 the scan of the \dt{mgpoint} units is stopped immediately if a intersecting unit
-is found. The worst case time complexity for the operation is O($\log {m} + k_i$).
+is found. The worst case time complexity for the operation is O($\log {m}$).
+
+For the Euclidean Distance computation we retranslate our network values into
+spatial (\op{gline2line}) respectively spatio-temporal (\op{mgpoint2mpoint})
+values. In \cite{NetworkGueting} all these operations are called \op{in\_space}.
 \begin{tabbing}
 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
-\dt{gpoint} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{bool} \> $gpoint$ \op{inside} $gline$\\
-\dt{mgpoint} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{mbool} \> $mgpoint$ \op{inside} $gline$\\
+\dt{gline} $\rightarrow$ \dt{line} \> \op{gline2line}($gline$) \\
+\dt{mgpoint} $\rightarrow$ \dt{mpoint} \> \op{mgpoint2mpoint}($mgpoint$)\\
 \end{tabbing}
-The operation \op{inside} returns \true{} if a \dt{gpoint} is inside a \dt{gline},
-\false{} otherwise. For sorted \dt{gline} values the algorithm performs a binary
-scan of the $route\ intervals$ to find a $route\ interval$ including the
-\dt{gpoint} in O($\log r$) time. For unsorted \dt{gline} values a linear scan of
-the $route\ intervals$ is performed in O($r$) time to find an $route\ interval$
+The operation \op{gline2line} uses Algorithm \ref{alg:gline2line} to
+translate an \dt{gline} value into an \dt{line} value.
+\begin{algorithm}[H]
+  \caption{\op{gline2line}($gl$)}
+  \label{alg:gline2line}
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \FOR {each \textit{route interval} $ri$ of $gl$}
+      \STATE Get \textit{route curve} $rc$ of $ri$ using
+B-Tree index of \textit{routes} relation
+      \STATE Perform binary search on the line segments of $rc$ to find $d_1$ of
+$ri$
+      \STATE Copy line segments to result $line$ until $d_2$ of $ri$ is reached.
+    \ENDFOR
+    \RETURN $line$
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+The loop from line 1 to
+line 5 is repeated $r$ times. The B-Tree search in line 2 takes O($\log{R}$)
+time. The binary search in line 3 takes O($\log l_i$) time. The copy operation
+in line 4 takes in the worst case O($l_i$) time. The return of
+the result has a worst case time complexity of O($\sum_{i=1}^{r}{l_i}$). For the
+whole algorithm we
+get
+\[O(r \log{R} + \sum_{i=1}^{r}{\log{l_i}} + 2\sum_{i=1}^{r}{l_i})
+= O(r \log{R} + \sum_{i=1}^{r}{l_i}).\]
+
+The operation \op{mgpoint2mpoint} is described by Algorithm
+\ref{alg:mgpoint2mpoint}. The loop from line 3 to line 28 is repeated $m$ times.
+The statements from
+line 5 to line 8 has a worst case time complexity from O($\log R + l_i$). But
+these lines are only executed if the car enters a new \textit{route curve}.
+We have three different cases for the computing of the $mpoint$ units. The
+two simple cases from line 10 to line 11 and line 13 to line 16 have a time
+complexity of O(1).
+The third case (line 18 to line 25) has a worst case time complexity from
+O($l_i$). The last line 29 has a time complexity of O($m_{res}$) if $m_{res}$ is
+the number of units of the resulting \dt{mpoint} value. In the worst case we get
+a time complexity for Algorithm \ref{alg:mgpoint2mpoint} of 
+\[O(m \log {R} + \sum_{i=1}^{m}{l_i} + m_{res}).\]
+\begin{algorithm}[H]
+  \caption{\op{mgpoint2mpoint}($mgp$)}
+  \label{alg:mgpoint2mpoint}
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \STATE $actRID$ = -1
+    \STATE Initialize resulting $mpoint$
+    \FOR{each unit $curUGP$ of $mgp$}
+      \IF{not (rid from $curUGP$ == $actRID$)}
+        \STATE $actRID$ = $rid$ from $curUGP$
+        \STATE $rc$ = \textit{route curve} of $actRID$
+        \COMMENT{$rc$ determined using B-Tree Index of \textit{routes} relation}
+        \STATE Perform binary search on the line segments of $rc$ to find
+        line segment $l$ with $gp1$ of $curUGP$
+        \STATE $upstart$ = x,y-coordinates of $gp1$
+      \ENDIF
+      \IF{$gp1$ = $gp2$}
+        \STATE add unit $upstart,\ upstart$ to $mpoint$
+      \ELSE
+        \IF{$gp2$ is on $l$}
+          \STATE $upend$ = x,y-coordinates of $gp2$
+          \STATE add unit $upstart,\ upend$ to $mpoint$
+          \STATE $upstart$ = $upend$
+        \ELSE
+          \STATE Follow $rc$ in moving direction of $curUGP$
+          \WHILE{not($gp2$ is on $l$)}
+            \STATE add unit from $upstart$ to $segment\ end\ position$ to
+$mpoint$
+            \STATE $upstart$ = $segment\ end\ position$
+            \STATE $l$ = next line segment of $rc$ in moving direction
+          \ENDWHILE
+          \STATE $upend$ = x,y-coordinates of $gp2$
+          \STATE add unit from $upstart$ to $upend$ to $mpoint$
+        \ENDIF
+      \ENDIF
+    \ENDFOR
+    \RETURN $mpoint$
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+\begin{tabbing}
+xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
+\dt{gline} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{bool} \>
+\op{intersects}($gline1$, $gline2$)\\
+\end{tabbing}
+The operation \op{intersects} returns \true{} if two \dt{gline} values
+intersect, \false{} otherwise. The Algorithm \ref{alg:intersectsgline} for
+\op{intersects} differentiates three cases:
+\begin{enumerate}
+\item If both \dt{gline} values are sorted (see line 2 to line 5) the time
+complexity
+is O($r_1 + r_2)$)
+\item If both \dt{gline} values are not sorted (see line 8 to line 14) the time
+complexity is O($r_1r_2$)
+\item If only one \dt{gline} value is sorted (see line 16 to
+line 21) the time complexity is O($r_1 \log r_2$), respectively, O($r_2 \log
+r_1$), depending on which of the both \dt{gline} values is sorted.
+\end{enumerate}
+\begin{algorithm}[H]
+  \caption{\op{intersects}($gl_1$, $gl_2$)}
+  \label{alg:intersectsgline}
+  \begin{algorithmic}[1]
+     \IF{Both \dt{gline} values are sorted}
+       \STATE Perform a parallel scan of the \textit{route intervals} of the
+both \dt{gline} values
+       \IF{\textit{route intervals} intersect}
+          \RETURN \TRUE
+       \ENDIF
+     \ELSE
+       \IF{Both \dt{gline} not sorted}
+         \FOR{Each \textit{route interval} of $gl_1$}
+           \FOR {Each \textit{route interval} of $gl_2$}
+              \IF{\textit{route intervals} intersect}
+                \RETURN \TRUE
+              \ENDIF
+           \ENDFOR
+         \ENDFOR
+       \ELSE
+          \FOR{Each \textit{route interval} of the unsorted \dt{gline} value}
+            \STATE Perform a binary search on the sorted \dt{gline} value
+            \IF{Intersecting \textit{route interval} is found}
+              \RETURN \TRUE
+            \ENDIF
+          \ENDFOR
+       \ENDIF
+     \ENDIF
+     \RETURN \FALSE
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+\begin{tabbing}
+xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
+\dt{gpoint} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{bool} \> $gpoint$ \op{inside}
+$gline$\\
+\end{tabbing}
+The operation \op{inside} returns \true{} if a \dt{gpoint} is inside a
+\dt{gline}. For sorted \dt{gline} values the algorithm performs a binary
+scan of the \textit{route intervals} to find a \textit{route interval} including
+the \dt{gpoint} in O($\log r$) time. For unsorted \dt{gline} values a linear
+scan of the \textit{route intervals} is performed in O($r$) time to find an
+\textit{route interval}
 including the \dt{gpoint}.
@@
 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
-\dt{mgpoint} $\times$ \dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{bool} \> $mgpoint$ \op{passes} $gpoint$\\
-\dt{mgpoint} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{bool} \> $mgpoint$ \op{passes} $gline$\\
+\dt{mgpoint} $\times$ \dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{bool} \> $mgpoint$
+\op{passes} $gpoint$\\
+\dt{mgpoint} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{bool} \> $mgpoint$
+\op{passes} $gline$\\
 \end{tabbing}
-The operation \op{passes} returns \true{} if a \dt{mgpoint} value passes a
-given \dt{gpoint} or \dt{gline} value. The algorithm uses the $trajectory$ of the \dt{mgpoint} value.
-
-For an \dt{gpoint} value a binary scan of the $trajectory$ is performed to find a
-$route\ interval$ that includes the \dt{gpoint}. The time complexity of this operation is O($\log r$).
+The operation \op{passes} returns \true{} if a \dt{mgpoint} value ever passes a
+given \dt{gpoint} or \dt{gline} value. The algorithm uses the \textit{trajectory} of
+the \dt{mgpoint} value.
+
+For an \dt{gpoint} value a binary scan of the \textit{trajectory} is performed to find
+a \textit{route interval} that includes the \dt{gpoint}. The time complexity of
+this operation is O($\log r$).
 
@@
 sorted a parallel scan of the set of
-$route\ intervals$ and the $trajectory$ is performed and immediately aborted if
-two intersecting $route\ intervals$ have been found. In this case the worst case
-time complexity is O($r_1 + r_2$). If the \dt{gline} value is not sorted a linear
-scan of the set of $route\ intervals$ of the \dt{gline} is performed and for
-every $route\ interval$ a binary scan of the $trajectory$ is performed to find
-a intersecting $route\ interval$. In this case the worst case time complexity
+\textit{route intervals} and the \textit{trajectory} is performed and immediately
+aborted if
+two intersecting \textit{route intervals} have been found. In this case the
+worst case
+time complexity is O($r_1 + r_2$). If the \dt{gline} value is not sorted a
+linear
+scan of the set of \textit{route intervals} of the \dt{gline} is performed and
+for
+every \textit{route interval} a binary scan of the \textit{trajectory} is performed to
+find
+a intersecting \textit{route interval}. In this case the worst case time
+complexity
 is O($r_2 \log {r_1}$).
@@
 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
-\dt{mgpoint} $\times$ \dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{mgpoint} \> $mgpoint$ \op{at} $gpoint$\\
-\dt{mgpoint} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{mgpoint} \> $mgpoint$ \op{at} $gline$\\
+\dt{mgpoint} $\times$ \dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{mgpoint} \> $mgpoint$
+\op{at} $gpoint$\\
+\dt{mgpoint} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{mgpoint} \> $mgpoint$ \op{at}
+$gline$\\
 \end{tabbing}
@@
 value. Every time a \dt{ugpoint} passes the \dt{gpoint} the time instant of
-passing is computed and the resulting unit is added to the resulting \dt{mgpoint}.
+passing is computed and the resulting unit is added to the resulting
+\dt{mgpoint}.
 The computation of the result has a time complexity of O($m$).
 
-For \dt{gline} values the algorithm (see Algorithm \ref{alg:at}) distinguishes two
-cases. For sorted \dt{gline} values the loop from line 2 to 7 is executed in
-O($m \log r$) time.
+For \dt{gline} values Algorithm \ref{alg:at} distinguishes two cases. For sorted
+\dt{gline} values the execution of the loop from line 2 to 7 needs O($m \log r$)
+time.
 \begin{algorithm}[H]
-  \caption{$mgpoint$ \op{at} $gline$}
+  \caption{\op{at} ($mgpoint$, $gline$)}
   \label{alg:at}
@@
       \FOR{Each unit of $mgpoint$}
-        \STATE Perform binary scan after unit in set of $route\ intervals$ of
- $gline$
-        \IF{unit intersects $route\ interval$}
+        \STATE Perform binary scan after unit in set of \textit{route intervals} of $gline$
+        \IF{unit intersects \textit{route interval}}
           \STATE Add resulting unit to result
@@
       \FOR {Each unit of $mgpoint$}
-        \FOR {Each $route\ interval$ of $gline$}
-          \IF{unit intersects $route\ interval$}
+        \FOR {Each \textit{route interval} of $gline$}
+          \IF{unit intersects \textit{route interval}}
             \STATE Compute intersection and add it to result
@@
 \end{algorithm}
-For unsorted \dt{gline} values line 9 to 14 are executed, which needs O($mr$)
-time. The result is returned in O($m_{res}$) time in both cases. In case
+For unsorted \dt{gline} values the execution of the loops in line 9 to line 14
+needs O($mr$) time. The result is returned in O($m_{res}$) time in both cases.
+In case
 of sorted \dt{gline} values the total run time is O($m \log {r} + m_{res}$)
 and in case of unsorted \dt{gline} values O($mr + m_{res}$).
-\begin{tabbing}
-xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
-\dt{gline} $\times$ \dt{gline} $\rightarrow$ \dt{bool} \> \op{intersects}($gline1$, $gline2$)\\
-\end{tabbing}
-The operation \op{intersects} returns \true{} if two \dt{gline} values
-intersect, \false{} otherwise.
-\begin{algorithm}[H]
-  \caption{\op{intersects}($gl_1$,$gl_2$)}
-  \label{alg:intersectsgline}
-  \begin{algorithmic}[1]
-     \IF{Both \dt{gline} values are sorted}
-       \STATE Perform a parallel scan of the $route\ intervals$ of the both \dt{gline} values
-       \IF{$route\ intervals$ intersect}
-          \RETURN \TRUE
-       \ENDIF
-     \ELSE
-       \IF{Both \dt{gline} not sorted}
-         \FOR{Each $route\ interval$ of $gl_1$}
-           \FOR {Each $route\ interval$ of $gl_2$}
-              \IF{$route\ intervals$ intersect}
-                \RETURN \TRUE
-              \ENDIF
-           \ENDFOR
-         \ENDFOR
-       \ELSE
-          \FOR{Each $route\ interval$ of the unsorted \dt{gline} value}
-            \STATE Perform a binary search on the sorted \dt{gline} value
-            \IF{Intersecting $route\ interval$ is found}
-              \RETURN \TRUE
-            \ENDIF
-          \ENDFOR
-       \ENDIF
-     \ENDIF
-     \RETURN \false{}
-  \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-The Algorithm \ref{alg:intersectsgline} differentiates three cases:
-\begin{enumerate}
-\item If both \dt{gline} values are sorted (see lines 2 to 5) the time complexity
-is O($r_1 + r_2)$)
-\item If both \dt{gline} values are not sorted (see lines 8 to 14) the time
-complexity is O($r_1r_2$)
-\item If only one \dt{gline} value is sorted (see lines 16 - 21) the time
-complexity is O($r_1 \log r_2$) respectively O($r_2 \log r_1$), depending on
-which of the both \dt{gline} values is sorted.
-\end{enumerate}
-\section{Translation of BerlinMOD into Network Data Model}
+\section{Translation of BerlinMOD into NET Representation}
 \label{sec:Translation}
-In this section we describe the creation of the \dt{network} object from the
-$streets$ value of the \bmodb{} in Section \ref{sec:createNetwork}. In Section
-\ref{sec:translateSTdata} we describe how to use this new created \dt{network}
-object in the translation of all spatial and spatio-temporal data objects of the
-\bmodb{} into the NET representation.
-In Section \ref{sec:createIndex} we describe the indexes we build on the database
-use in the NET representation of the \bmodb{} to support faster query execution.
-We close this section with Section \ref{sec:queries} a description of our
-executable \secondo{} queries for the NET representation of the \bmodb{}.
+In this section we describe the creation of the \dt{network} object $net$ from
+the \textit{streets} value of the \bmodb{} in Section \ref{sec:createNetwork}. In
+Section \ref{sec:translateSTdata} we use $net$ to translate all spatial and
+spatio-temporal data objects of the \bmodb{} into their NET representation.
+In Section \ref{sec:createIndex} we describe the indexes we build on the
+NET representation of the \bmodb{} to support faster query execution.
+We close this section with a description of our
+executable \secondo{} queries for the NET representation of the \bmodb{} in
+Section \ref{sec:queries}.
 
 Executable \secondo{} scripts for the network and index creation, object
-translation, and the network benchmark queries can be downloaded from our web
-site \cite{NetworkWeb}.
+translation, and the executable \secondo{} queries for the NET
+representation of the \bmodb{} can be downloaded from our web site
+\cite{NetworkWeb}.
 \todo{Create corresponding website!}
@@
 $net$ for the NET version of the \bmodb{} we have to build the input relations
-for \op{thenetwork} from the data generated by the \bmodb{}.
-
-We use the $streets$ object created by the BerlinMOD Data Generator to construct
-our input relation $B\_ROUTES$ for the $routes$ relation of $net$. We extract the
-routes geometries from the streets relation and add to each route curve a
-automatic generated integer number as route identifier. We add fields for the
-length of each route curve and and two Boolean values indicating if the route is
-dual and start at the smaller end point. If the $streets$ object contains $R$
-routes and a route curve of a route $r_i$ has $l_i$ line segments this will take
-\[O(R + \sum_{i=1}^{R}{l_i}) = O(\sum_{i=1}^{R}{l_i})\]
-time.
-
-In a next step we use $B\_Routes$ to compute the crossings of the street network
-of Berlin. Therefore we join all route of $B_Routes$ with intersecting spatial
-bounding boxes and filter the routes that really intersect. For this pairs of
-routes we compute the positions of the junctions on the route curves and fill
-the resulting data in $B\_Junctions$ relation. The relation $B\_Junctions$ has the
-attributes: $r1id$, $r1meas$, $r2id$, $r2meas$, and $cc$. The last one is the
-connectivity code that should tell which lanes of the two routes are connected
-by the junction. But the data source lacks information about the connectivity
-of the street crossings, such that we use the maximum value for the connectivity
-code of each crossing as default value in this step. This step has a time
-complexity of O($R^2$) in the worst case.
-
-Now we can use $B\_Routes$ and $B\_Junctions$ as input relations for our network
-constructor \op{thenetwork} to create our \dt{network} object $net$ representing
-the streets of Berlin in the NET representation of the \bmodb{}. The attributes
-of the $net$ object have been explained in Section \ref{sec:implNetDataTyp}.
+for \op{thenetwork} operation from the data generated by the \bmodb{}.
+
+We use the \textit{streets} object from the BerlinMOD Data Generator to
+construct our input relation \textit{B\_Routes} for the \textit{routes} relation of
+$net$.
+\begin{ttfamily}
+\begin{itemize}
+  \item []B\_Routes (rid: int; length: real; curve: line; kind: bool; start: bo
+ol)
+\end{itemize}
+\end{ttfamily}
+We extract the \textit{geometry} from \textit{streets} as \textit{route curves} and add to
+each \textit{route curve} a automatic generated integer number as route
+identifier and compute the length of each \textit{route curve}. The two Boolean
+values indicating if the route is dual and starts at the smaller end point are 
+set to \true{} by default, because the data source lacks information for this facts.
+
+If the \textit{streets} object contains $R$ routes and a route curve of a route $r_i$ has
+$l_i$ line segments this operation has a time complexity of
+\[O(R + \sum_{i=1}^{R}{l_i}) = O(\sum_{i=1}^{R}{l_i}).\]
+
+In the next step we use \textit{B\_Routes} to compute the crossings of the street
+network of Berlin. Therefore we join all \textit{route curves} of \textit{B\_Routes} with
+intersecting spatial bounding boxes and filter the \textit{route curves} that 
+really intersect. For this pairs of \textit{route curves} we compute the positions 
+of the junctions on the \textit{route curves} and fill the resulting data in 
+\textit{B\_Junctions} relation. 
+\begin{ttfamily}
+\begin{itemize}
+\item []B\_Junctions (r1id: int; r1meas: real; r2id: int;\\
+r2meas: real; cc: int)
+\end{itemize}
+\end{ttfamily}
+The connectivity code $cc$ should tell us which lanes of the two routes are
+connected by the junction. But the data source lacks information about the
+connectivity of the street crossings, such that we use the maximum value for the
+connectivity code of each crossing as default value in this step.
+
+In the worst case this step has a time complexity of O($R^2$), but the worst
+case should never happen in real street network environments
+
+Now we can use \textit{B\_Routes} and \textit{B\_Junctions} as input relations for the
+operation \op{thenetwork} to create our \dt{network} object $net$ representing
+the street network of Berlin in the NET representation of the \bmodb{}.
 
 Algorithm \ref{alg:thenetwork} describes how $net$ is created from the two input 
-relations.
-\begin{algorithm}[H]
+relations and an unifique integer used as network identifier $nid$ for $net$. 
+\ref{sec:implNetDataTyp}.
+\begin{algorithm}[htbp]
 \caption{\op{thenetwork}($nid,\ B\_Routes,\ B\_Junctions$)}
@@
 \begin{algorithmic}[1]
-\REQUIRE An unifique integer $nid \geq 0$, $B\_Routes$ and $B\_Junctions$ relation
-as described.
-\STATE Create Network empty network object $net$ with id $nid$
-\STATE Copy $B\_Routes$ to $routes$ relation of $net$
-\STATE Construct B-Tree indexing route identifiers in $routes$ relation
-\STATE Construct R-Tree indexing route curves in $routes$ relation
-\STATE Copy $B\_Junctions$ to $junctions$ relation of $net$ and add route tuple identifiers from routes relation
-\STATE Construct B-Trees indexing the first / second route identifiers in the $junctions$ relation
-\FOR {Each tuple in $routes$ relation}
+\REQUIRE An unifique integer $nid \geq 0$, \textit{B\_Routes} and \textit{B\_Junctions}
+relation as described.
+\STATE Create empty network object $net$ with id $nid$
+\STATE Copy \textit{B\_Routes} to \textit{routes} relation of $net$
+\STATE Construct B-Tree indexing $rid$ in \textit{routes} relation
+\STATE Construct R-Tree indexing $c$ in \textit{routes} relation
+\STATE Copy \textit{B\_Junctions} to \textit{junctions} relation of $net$ and add route tuple
+identifiers from \textit{routes} relation ($r1rc$ and $r2rc$)
+\STATE Construct two B-Trees indexing the $r1id$ resp. $r2id$ in the
+\textit{junctions} relation
+\FOR {Each tuple in \textit{routes} relation}
   \FOR {Each junction on this route}
-    \STATE Compute the $up$ and $down$ sections
-    \STATE Add the sections to the $sections$ relation
-    \STATE Add the section identifiers to the $junctions$ relation
+    \STATE Compute the \textit{up} and \textit{down} sections
+    \STATE Add the sections to the \textit{sections} relation
+    \STATE Add the section tuple identifiers to the \textit{junctions} relation
   \ENDFOR
 \ENDFOR
-\STATE Construct B-Tree indexing route identifiers in the $sections$ relation
-\FOR {Each junction in $junctions$ relation}
-  \STATE Find pairs of adjacent sections and fill adjacency list
+\STATE Construct B-Tree indexing $rid$ in the \textit{sections} relation
+\FOR {Each junction in \textit{junctions} relation}
+  \STATE Find pairs of adjacent sections and fill adjacency lists
 \ENDFOR
@@
 \end{algorithm}
-Let $J$ be the number of entries in $B\_Junctions$. and $j_i$ the number of
-junctions on route $r_i$ from the $routes$ relation. The number of entries in the
-sections relation of $net$ will be $\sum_{i=1}^{R}({j_i + 1}) = R + \sum_{i=1}^{R}{j_i}$,
-
-The time complexities of the single steps of Algorithm \ref{alg:thenetwork} are:
+Let $J$ be the number of entries in \textit{B\_Junctions}. and $j_i$ the number of
+junctions on route $r_i$ from the \textit{routes} relation. The number of entries in
+the sections relation of $net$ will be $\sum_{i=1}^{R}({j_i + 1}) = R +
+\sum_{i=1}^{R}{j_i}$,
+
+For the single steps of Algorithm \ref{alg:thenetwork} we get the following time 
+complexities:
 \begin{itemize}
@@
   \item[] line 7 - 13: O($\sum_{i=1}^{R}{j_i}$)
-  \item[] line 14: O($(R + \sum_{i=1}^{R}{j_i}) \log ({R + \sum_{i=1}^{R}{j_i}})$)
+  \item[] line 14: O($(R + \sum_{i=1}^{R}{j_i}) \log ({R +
+\sum_{i=1}^{R}{j_i}})$)
   \item[] line 15 - 17: O($J$)
@@
 \begin{align*}
-&O(1 + R + R \log R + J + J \log J + R + \sum_{i=1}^{R}{j_i} + (R + \sum_{i=1}^{R}{j_i}) \log (R + \sum_{i=1}^{R}{j_i}) + J)\\
+&O(1 + R + R \log R + J + J \log J + \sum_{i=1}^{R}{j_i} + (R +
+\sum_{i=1}^{R}{j_i}) \log (R + \sum_{i=1}^{R}{j_i}) + J)\\
 &= O((R + \sum_{i=1}^{R}{j_i}) \log (R  + \sum_{i=1}^{R}{j_i})),
@@
 
-All algorithms in this section get a spatial respectively spatio-temporal \bmodb{}
+All algorithms in this section get a spatial respectively spatio-temporal
+\bmodb{}
 data type object and the corresponding \dt{network} object $net$ as input.
 They return the corresponding data type from the network data model NET,
-respectively an undefined NET object if the input data object is not constrained
-by $net$.
+respectively an undefined NET object $\perp$ if the input data object is not 
+constrained by $net$.
 \subsubsection{Translate \dt{point} into \dt{gpoint}}
@@
 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
-\dt{network} $\times$ \dt{point} $\rightarrow$ \dt{gpoint} \> \op{point2gpoint}($net$, $point$)\\
+\dt{network} $\times$ \dt{point} $\rightarrow$ \dt{gpoint} \>
+\op{point2gpoint}($net$, $point$)\\
 \end{tabbing}
 The \op{point2gpoint} operation translates a \dt{point} value $p$ into a
-corresponding \dt{gpoint} value $gp$ if possible. Variants of this operation are
-also included in the other translation operations. The operations in line 1 to 2 of
-Algorithm \ref{alg:point2gpoint} need O(1) time.
+corresponding \dt{gpoint} value $gp$ if possible. In case of 
+the \bmodb{} the \textit{side} value of $gp$ is always set to \textit{none}, because the 
+\bmodb{} does not differentiate between the different sides of a street. Algorithm
+\ref{alg:point2gpoint} describes the operation 
 \begin{algorithm}[H]
-  \caption{\op{point2gpoint}($p$)}
+  \caption{\op{point2gpoint}($p$, $net$)}
   \label{alg:point2gpoint}
@@
     \STATE $bbox$ = extend bbox by 1.0 in every direction
-    \STATE Select set of $candidate\ routes$ using $bbox$ and R-Tree of $routes$ relation
+    \STATE Select set of \textit{candidate routes} using $bbox$ and R-Tree of \textit{routes}
+relation
     \STATE $found$ = \false{}
@@
 \end{algorithm}
-$Candidate\ routes$ are routes, which spatial minimum bounding boxes intersect
-with the spatial bounding box of the \dt{point} value.
-The selection of $candidate\ routes$ from the R-tree needs O($\log R + c$) time
-if $c$ is the number of $candidate\ routes$ for $p$.
+The time complexity of the operations in line 1 and line 2 of Algorithm 
+\ref{alg:point2gpoint} is O(1).
+\textit{Candidate routes} are routes, which have spatial minimum bounding boxes 
+that intersect with the spatial bounding box of the \dt{point} value. 
+If $c$ is the number of \textit{candidate routes} for a point $p$ the selection of 
+\textit{candidate routes} from the R-tree has a time complexity of O($\log R + c$).
 The assignment in line 4 takes O(1) time.
 In the worst case the loop from line 5 to line 10 is called $c$ times.
-The computation in lines 6 to 8 takes in the worst case O($l_i$) time, because
-we have to find the line segment to which $p$ is connected. The result
-is returned in O(1) time. We get a worst time complexity of
+The computation in line 6 to line 8 takes O($l_i$) time, because
+we have to find the line segment to which $p$ is connected.
+The result is returned in O(1) time. We get a worst time complexity of
 \[O(\log R + c + \sum_{i=1}^{c}{l_i} + 1) = O(\log R + \sum_{i=1}^{c}{l_i})\]
-for the operation \op{point2gpoint}. Let this time complexity be called $o_{P2G}$ in operations using \op{point2gpoint} operation.
-
-In case of the \bmodb{} the $side$ value of $gp$ is always set to $none$,
-because the \bmodb{} does not differentiate between the different sides of a street.
-
-This should be all to translate the \dt{point} values of the $QueryPoints$
-relation of the \bmodb{} into network query positions. But there is a problem with
-the NET representation of junctions. In the NET, contrary to SPACE, each junction
-has more than one \dt{gpoint} representation, because each junction is related to
-two or more routes. Hence if a junction position is given related to route $a$
-we won't detect the junction as passed if an \dt{mgpoint} object passes the junction
-on route $b$ in all cases, because the definition of \op{passes} in the network
-data model is slightly different from the \op{passes} operation in the \bmodb{}
-data model. Unfortunately all query points of the \bmodb{} are junctions. To make
-the results comparable, we added an operator \op{polygpoints}, which returns for
+for the operation \op{point2gpoint}.
+
+This should be all to translate the \dt{point} values of the \textit{QueryPoints}
+relation of the \bmodb{} into network query positions. But there is a problem
+with the NET representation of junctions. In the NET, contrary to SPACE, each
+junction has more than one \dt{gpoint} representation, because each junction is 
+related to two or more routes. Hence if a junction position is given related to 
+route $a$ we won't detect the junction as passed if an \dt{mgpoint} object passes 
+the junction on route $b$ in all cases, because the definition of \op{passes} in 
+NET is slightly different from the \op{passes} operation in 
+SPACE. Unfortunately all query points of the \bmodb{} are junctions. To
+make the results comparable, we added an operator \op{polygpoints}, which returns for
 every input \dt{gpoint} value $gp$ a stream of \dt{gpoint} values.
@@
 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
-\dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{stream}(\dt{gpoint}) \> \op{polygpoints}($gpoint$)\\
+\dt{gpoint} $\rightarrow$ \dt{stream}(\dt{gpoint}) \>
+\op{polygpoints}($gpoint$)\\
 \end{tabbing}
@@
 we return all \dt{gpoint} values representing the same junction in $net$,
-otherwise we return only $gp$ in the stream. The Algorithm \ref{alg:polygpoints}
-describes the \op{point2gpoint} in detail.
-\begin{algorithm}
+otherwise we return only $gp$ in the stream. Algorithm \ref{alg:polygpoints}
+describes the \op{point2gpoint} operation in detail.
+\begin{algorithm}[H]
   \caption{\op{polygpoints}($gp$)}
@@
     \STATE Copy $gp$ to output stream
-    \STATE Use B-Tree on $junctions$ relation to Get junctions on route $gp.rid$
-    \IF{$gp$ is junction}
-      \FOR{Each $gpoint$ representing the same junction}
-        \STATE Copy $gpoint$ into output stream
-      \ENDFOR
+    \STATE Use B-Tree on \textit{junctions} relation to get first junction on with $gp.rid$
+    \WHILE{$gp.d \leq$ junction position on route}
+      \IF{$gp.d =$ junction position on route}
+        \STATE Copy other junction $gpoint$ into output stream
       \ENDIF
+      \STATE Get next junction with $gp.rid$
+    \ENDWHILE
   \end{algorithmic}
@@
 The worst case time complexity of the \op{point2gpoint} operation is
-O($\log J + j_i$) if $j_i$ is the number of junctions on route $i$.
-
-In the end we got 221 query \dt{gpoint} values in $QueryPointsNet$ for the 100
-query \dt{point} values in $QueryPoints$ and 22 \dt{gpoint} values in
-$QueryPoints1Net$ for the 10 \dt{point} values of $QueryPoints1$ of the \bmodb{}.
-This means we always have to compute the results for the double number of query
-points in our NET representation of the \bmodb{} relativ to SPACE.
+O($\log J + j_i$) if $j_i$ is the number of junctions on the route $gp$ belongs to.
+
+In the end we got 221 query \dt{gpoint} values in \textit{QueryPointsNet} for the 100
+query \dt{point} values in \textit{QueryPoints} and 22 \dt{gpoint} values in
+\textit{QueryPoints1Net} for the 10 \dt{point} values of \textit{QueryPoints1} of the
+\bmodb{}. This means we always have to compute the results for the double number 
+of query points in our NET representation of the \bmodb{} compared to the SPACE
+representation.
 \subsubsection{Translate \dt{mpoint} into \dt{mgpoint}}
-The second operation \op{mpoint2mgpoint} translates an \dt{mpoint} value $mp$
-into an \dt{mgpoint} value $mgp$.
+\begin{tabbing}
+xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx\kill
+\dt{mpoint} $\times$ \dt{network} $\rightarrow$ \dt{mgpoint} \>
+\op{mpoint2mgpoint}($net$, $mpoint$)\\
+\end{tabbing}
+The second operation \op{mpoint2mgpoint} is described in Algorithm 
+\ref{alg:mpoint2mgpoint}. The operation translates an \dt{mpoint} value $mp$
+into an \dt{mgpoint} value $mgp$. The main idea of Algorithm 
+\ref{alg:mpoint2mgpoint} is to use the
+continuous movement of $mp$ to reduce computation time. We need the route search
+with the B-Tree of the \textit{routes} relation of \op{point2gpoint} operation only for 
+the first unit of the \dt{mpoint} value O($\log R + \sum_{i=1}^{c}{l_i}$). 
+After that we can use the found route curve
+for computing the network position until the car changes the route. And if the
+car changes the route it can only drive on routes which are adjacent to the last
+used section, such that we only have to check the route curves of the adjacent
+sections instead of searching in the R-Tree for a route curve containing the
+current position.
+
+Let $l_{xi},\ 1 \leq x \leq 2$ the number of line segments of route curve $r_i$,
+and $s_i$ the number of route curves of adjacent sections of a section $i$
+\footnote{Each section has one route curve but two adjacent sections of a
+section may have the same route curve.}.
+The single steps of Algorithm \ref{alg:mpoint2mgpoint} of the \op{mpoint2mgpoint}
+operation have the following time complexities:
 \begin{algorithm}[H]
-  \caption{\op{mpoint2mgpoint}($mp$,$net$)}
+  \caption{\op{mpoint2mgpoint}($mp$, $net$)}
   \label{alg:mpoint2mgpoint}
@@
     \FOR {Each $upoint$ of $mp$}
-      \IF {Endpoint of $upoint$ is on same route than $ugpoint$}
+      \IF {$p2$ of $upoint$ is on same route than $ugpoint$}
         \IF {Direction and speed stay the same}
@@
           \STATE Add $ugpoint$ to $mgp$
-          \STATE Add $route\ interval$ of $ugpoint$ to $RITree$ for $trajectory$
+          \STATE Add \textit{route interval} of $ugpoint$ to \textit{RITree}
           \STATE $ugpoint$ = $net$ values of $upoint$
@@
         \STATE Add $ugpoint$ to $mgp$
-        \STATE Add $route\ interval$ of $ugpoint$ to $RITree$ for $trajectory$
+        \STATE Add \textit{route interval} of $ugpoint$ to \textit{RITree} 
         \STATE Search $upoint$ on adjacent sections route curves
-        \STATE Change current route curve to route curve where the $upoint$ has been found
+        \STATE Change current route curve to route curve where the $upoint$ has
+been found
         \STATE $ugpoint$ = $net$ values of $upoint$
@@
     \STATE Add $ugpoint$ to $mgpoint$
-    \STATE Add $route\ interval$ of $ugpoint$ to $RITree$ for $trajectory$
-    \STATE Build $trajectory$ from $RITree$
+    \STATE Add \textit{route interval} of $ugpoint$ to \textit{RITree}
+    \STATE Build \textit{trajectory} from \textit{RITree}
     \STATE Copy bounding box of $mp$ to $mgp$
@@
 \end{algorithm}
-The main idea of the algorithm (see \ref{alg:mpoint2mgpoint}) is to use the
-continuous movement of $mp$ to reduce
-computation time. We need the complete \op{point2gpoint} operation only for the
-first unit of the \dt{mpoint} value. After that we can use the found route curve
-for computing the network position until the car changes the route. And if the
-car changes the route it can only drive on routes which are adjacent to the last
-used section, such that we only have to check the route curves of the adjacent
-sections instead of searching in the R-Tree for a route curve containing the
-current position.
-
-Let $l_{xi},\ 1 \leq x \leq 2$ the number of line segments of route curve $r_i$,
-and $s_i$ the number of route curves of adjacent sections of a section $i$
-\footnote{Each section has one route curve but two adjacent sections of a section may have the same route curve.}.
-The steps of the Algorithm \ref{alg:mpoint2mgpoint} of the \op{mpoint2mgpoint}
-operation have the following time complexities:
 \begin{itemize}
   \item[] line 1 + 2: O(1)
-  \item[] line 3: O($o_{P2G}$)
+  \item[] line 3: O($\log R + \sum_{i=1}^{c}{l_i}$)
   \item[] line 4 - 20: Loop will be called $m_{in}$ times and knows three cases
@@
 \begin{align*}
-&O(o_{P2G} + m_{in}(l_{1i} + \log r + \sum_{i=1}^{s_i}{l_{2i}} + l_{1i}) + r + \log r + m_{res})\\
-&= O(o_{P2G}+ m_{in}\log r + m_{in}\sum_{i=1}^{s_i}{max(l_{1i},\ l_{2i})} + m_{res})
+&O(\log R + \sum_{i=1}^{c}{l_i} + m_{in}(l_{1i} + \log r + \sum_{i=1}^{s_i}{l_{2i}} + l_{1i}) + r +
+\log r + m_{res})\\
+&= O(\log R + m_{in}\log r + m_{in}\sum_{i=1}^{s_i}{l_{2i})} + m_{res})
 \end{align*}
 \subsubsection{Translate \dt{region} into \dt{gline}}
-The translation of the \dt{region} values in the $QueryRegions$ relation of the
+The translation of the \dt{region} values in the \textit{QueryRegions} relation of the
 \bmodb{} into sorted \dt{gline} values of NET is described in Algorithm
@@
   \begin{algorithmic}[1]
-     \STATE Build single line object $rl$ from the route curves of $routes$ relation
-     \FOR {Each $region$ of $QueryRegions$}
-        \STATE $lreg$ = intersection of $region$ and $rl$
+     \STATE Build single line object $rl$ from the route curves of \textit{routes}
+relation
+     \FOR {Each \textit{region} of \textit{QueryRegions}}
+        \STATE $lreg$ = intersection of \textit{region} and $rl$
         \STATE $netRegion$ = \op{line2gline}($lreg$)
@@
 \end{algorithm}
-The step in line 1 has a time complexity of O($\sum_{i=1}^{R}{l_i}$). The loop is
-called for each entry in $QueryRegions$. In case of \bmodb{} this will be 100 times.
+The step in line 1 has a time complexity of O($\sum_{i=1}^{R}{l_i}$). The loop
+is
+called for each entry in \textit{QueryRegions}. In case of \bmodb{} this will be 100
+times.
 The intersection of an \dt{region} value with a \dt{line} value is computed by
-a planesweep algorithm using an AVL-Tree for the segments. Therefore line 3 has a time
+a planesweep algorithm using an AVL-Tree for the segments. Therefore line 3 has
+a time
 complexity of O($\sum_{i=1}^{R}{l_i} \log \sum_{i=1}^{R}{l_i}$). The operation
@@
 a time complexity of
-\[O(l_{1i} o_{P2G} + l_{1i} \log r + r)\]
-\begin{algorithm}
+\begin{align*}
+&O(l_{1i} (\log R + \sum_{i=1}^{c}{l_i}) + l_{1i} \log r + r)\\
+&= O(l_{1i}\log R + l_{1i}\sum_{i=1}^{c}{l_i} + r)\\
+\end{align*}
+\begin{algorithm}[H]
   \caption{\op{line2gline}($l$, $net$)}
@@
     \FOR{Each line segment $l_i$ of $l$}
-      \STATE Use variant of \op{point2gpoint} to find $route\ curve$ including $l_i$
-      \STATE Insert corresponding $route\ interval$ into $RITree$
+      \STATE Use variant of \op{point2gpoint} to find \textit{route curve} including
+$l_i$
+      \STATE Insert corresponding \textit{route interval} into \textit{RITree}
     \ENDFOR
-    \RETURN sorted and compressed \dt{gline} value from $RITree$
+    \RETURN sorted and compressed \dt{gline} value from \textit{RITree}
   \end{algorithmic}
@@
 \begin{align*}
-& O(\sum_{i=1}^{R}{l_i} + (\sum_{i=1}^{R}l_i) \log (\sum_{i=1}^{R}{l_i}) + l_{1i} o_{P2G}+ l_{1i} \log r + r)\\
-& = O((\sum_{i=1}^{R}{l_1i}) \log (\sum_{i=1}^{R}{l_1i}) + l_{1i} o_{P2G}).
+& O(\sum_{i=1}^{R}{l_i} + (\sum_{i=1}^{R}l_i) \log (\sum_{i=1}^{R}{l_i}) +
+ l_{1i}\log R + l_{1i}\sum_{i=1}^{c}{l_i} + r)\\
+& = O((\sum_{i=1}^{R}{l_i}) \log (\sum_{i=1}^{R}{l_i})).
 \end{align*}
-The algorithm is very expensive, because it depends on existing \secondo{} operations.
+The algorithm is very expensive, because it depends on existing \secondo{}
+operations.
 This is acceptable for the current use with the \bmodb{},
-because the 100 regions are fixed and only translated once in the data generation
-step. It is planned to implement a own efficient translation operation for region
-values for latter use cases.
+because the 100 regions are fixed and only translated once in the data
+generation
+step. It is planned to implement a own more efficient translation operation for
+region values for latter use cases.
 \subsection{Created Indexes for NET Representation}
 \label{sec:createIndex}
-For the use with the \bmodb{} we created the indexes of Table \ref{tab:NETIndexes} on the NET representation of the \bmodb{} data sets.
-\begin{table}[H]
+For the use with the \bmodb{} we created the indexes of Table
+\ref{tab:NETIndexes} on the NET representation of the \bmodb{} data sets.
+\begin{table}[htbp]
   \caption{Indexes on NET Representation of \bmodb{}}
@@
     \hline
-    \textbf{Name of Index}& \textbf{Explanation}\\
-    \hline
-    $dataSNcar\_licence\_btree$& B-Tree on $licences$ in $dataSNcar$ relation.\\
-    \hline
-    $dataMcar\_licence\_btree$& B-Tree on $licences$ in $dataMcar$ relation.\\
-    \hline
-    $dataMcar\_Moid\_btree$& B-Tree on $moid$ in $dataMcar$ relation.\\
-    \hline
-    $dataMNtrip\_Moid\_btree$& B-Tree on $moid$ in $dataMNtrip$ relation.\\
-    \hline
-    $dataSNcar\_BoxNet\_timespace$ & TNPI on $trip$ in $dataSNcar$ \\
-    \hline
-    $dataMNtrip\_BoxNet\_timespace$ & TNPI on $trip$ in $dataMNtrip$\\
-    \hline
-    $dataSNcar\_TrajBoxNet$ & NPI on $trip$ in $dataSNcar$\\
-    \hline
-    $dataMNtrip\_TrajBoxNet$ & NPI on $trip$ in $dataMNtrip$\\
-    \hline
-    $dataSNcar\_SpatioTemp$ & R-Tree on the spatio-temporal bounding box of $trip$ in $dataSNcar$\\
-    \hline
-    $dataMNtrip\_SpatioTemp$ & R-Tree on the spatio-temporal bounding box of $trip$ in $dataMNtrip$\\
+    \textbf{Name of Index}                 & \textbf{Explanation}\\
+    \hline
+    \textit{dataSNcar\_licence\_btree}     & B-Tree on \textit{licence} in \textit{dataSNcar}\\
+    \hline
+    \textit{dataMcar\_licence\_btree}      & B-Tree on \textit{licence} in \textit{dataMcar}\\
+    \hline
+    \textit{dataMcar\_Moid\_btree}         & B-Tree on \textit{moid} in \textit{dataMcar}\\
+    \hline
+    \textit{dataMNtrip\_Moid\_btree}       & B-Tree on \textit{moid} in \textit{dataMNtrip}\\
+    \hline
+    \textit{dataSNcar\_BoxNet\_timespace}  & TNPI on \textit{trip} in \textit{dataSNcar}\\
+    \hline
+    \textit{dataMNtrip\_BoxNet\_timespace} & TNPI on \textit{trip} in \textit{dataMNtrip}\\
+    \hline
+    \textit{dataSNcar\_TrajBoxNet}         & NPI on \textit{trip} in \textit{dataSNcar}\\
+    \hline
+    \textit{dataMNtrip\_TrajBoxNet}        & NPI on \textit{trip} in \textit{dataMNtrip}\\
+    \hline
+    \textit{dataMNtrip\_SpatioTemp}        & R-Tree on the spatio-temporal bounding box of \textit{trip} in \textit{dataMNtrip}\\
     \hline
@@
 
-The B-Tree indexes for the $licences$ and $moid$ attributes of the relations
-$dataSNcar$, $dataMcar$, and $dataMNtrip$ are similar to the indexes
-created in the \bmodb{} for $dataSCcar$, $dataMCcar$, and $dataMCtrip$,
+The B-Tree indexes for the \textit{licence} and \textit{moid} attributes of the relations
+\textit{dataSNcar}, \textit{dataMcar}, and \textit{dataMNtrip} are similar to the indexes
+created in the \bmodb{} for \textit{dataSCcar}, \textit{dataMCcar}, and \textit{dataMCtrip},
 respectively. We don't explain them in more detail.
@@
 
-The R-Tree indexes of the spatio-temporal bounding boxes of the $trip$ attributes
-in $dataMNtrip$ and t$dataSNcar$ relation are different from the
+The R-Tree index of the spatio-temporal bounding boxes of the \textit{trip}
+attribute in the \textit{dataMNtrip} relation is different from the
 R-Trees of spatio-temporal bounding boxes used in the \bmodb{}.
-In the NET representation only the big bounding boxes of the whole trips inserted
-in the indexes, whereas in SPACE  representation the much smaller bounding boxes
-for each single unit are inserted. This is done because the computation of the
-small bounding boxes in NET representation is very expensive (see Section
-\ref{sec:implNetDataTyp}). It takes several hours to build the spatio-temporal
-unit bounding box indexes for the \dt{mgpoint}  values at the smallest scalefactor.
-For bigger scalefactors we stopped the attempt of computation after several days,
-because we think that the results of the current used indexes are not so bad that
-the additional build time is well invested. We don't expect a great improvement
-of query run times.
+In the NET representation only the big bounding boxes of the whole trip is
+inserted in the index, whereas in SPACE representation a bounding box for each 
+single unit is inserted in the index. As mentioned before (see Section
+\ref{sec:implNetDataTyp}) the computation of the unit bounding boxes in NET 
+representation is very expensive. The building of an spatio-temporal unit index 
+for NET analogous to the SPACE index takes up to several days at higher 
+\textit{scalefactors} and the improvement of query run time is nearly not detectable.
+Such that we decided to ommit the creation and usage of the more detailed index
+in our experiments.
 \subsection{Translate Benchmark Queries}
@@
 The \secondo{} optimizer is not able to optimize SQL-queries on NET objects yet,
-so we tested in our experiments many different query formulations for each of the
-17 BerlinMOD/R queries in for the object based approach (OBA) and the trip based
-approach (TBA) to get optimal queries delivering the correct result in a minimum of time.
+so we tested in our experiments many different query formulations for each of
+the 17 BerlinMOD/R queries for the object based approach (OBA) and the trip based
+approach (TBA), to get optimal queries delivering the correct result in a minimum
+of time.
 
 In Appendix \ref{app:executableQueries} the resulting executable
-\secondo{} queries are for NET are given in detail. The \secondo{} scripts with
-the queries can be downloaded from our web page \cite{NetworkWeb}.
+\secondo{} queries for NET are given in detail. As mentioned before, the 
+executable \secondo{} scripts with the queries can be downloaded from our 
+web site \cite{NetworkWeb}.
 In this Section we give a short overview of the query algorithms used for the
@@
 
-Every time we need a licence in the result or have a query licence number we need
-an additional step in the TBA queries to connect the $dataMNtrip$ and $dataMcar$
-relation using the $moid$ attribute and the corresponding B-Tree indexes
-$dataMNtrip\_Moid\_btree$ respectively $dataMcar\_Moid\_btree$.
+Every time we need a licence in the result or have a query licence number we
+need
+an additional step in the TBA queries to connect the \textit{dataMNtrip} and
+\textit{dataMcar}
+relation using the \textit{moid} attribute and the corresponding B-Tree indexes
+\textit{dataMNtrip\_Moid\_btree} respectively \textit{dataMcar\_Moid\_btree}.
 We will not repeat this step at every single TBA query description.
 
-Query 1 asks for the models of the cars with licence plate numbers from $QueryLicences$,
+Query 1 asks for the models of the cars with licence plate numbers from
+\textit{QueryLicences},
 and query 2 for the number of vehicles that are ``passenger cars''. Both queries
-deal only with standard attributes; so we only changed the relation names and the
+deal only with standard attributes; so we only changed the relation names and
+the
 B-Tree indexes to match the NET representation of the \bmodb{}.
 
-Query 3 searches for the positions of the ten cars from $QueryLicence1$ at the
-ten time instants from $QueryInstants1$. We use the licence B-Tree to select the
+Query 3 searches for the positions of the ten cars from \textit{QueryLicences1} at the
+ten time instants from \textit{QueryInstants1}. We use the licence B-Tree to select the
 ten cars and compute the positions of these ten cars for each of the ten time
-instants from $QueryInstants1$, if the time instant is inside the definition time
+instants from \textit{QueryInstants1}, if the time instant is inside the definition
+time
 of the trip.
@@
 Query 4 asks for the licence numbers of the cars that passed the points
-from $QueryPointsNet$. We create a $netbox$ for each \dt{gpoint} in $QueryPointNet$
-and use our specialised R-Tree $dataSNcar\_TrajBoxNet$ respectively
-$dataMNtrip\_TrajBoxNet$ to select the vehicles passing the given query points.
+from \textit{QueryPointsNet}. We create a NBB for each \dt{gpoint} in
+\textit{QueryPointsNet} and use our specialised NPI to select the vehicles passing the 
+given query points.
 
@@
 into spatial respectively spatio-temporal objects and use the existing
-Euclidean distance operation to compute the distances between this objects to make
-the results comparable.
+Euclidean distance operation to compute the distances between this objects to
+make the results and run times comparable.
 
 Query 5 asks for the minimum distance between places where vehicles with
-licences from $QueryLicence1$ and $QueryLicence2$ have been. We select the cars
-with licence plate numbers from $QueryLicence1$ respectively $QueryLicences2$ using the
-B-Tree over the $Licence$ attribute. In the TBA, the
-resulting trajectories for each car are aggregated into one single $trajectory$
+licences from \textit{QueryLicences1} and \textit{QueryLicences2} have been. We select the cars
+with licence plate numbers from \textit{QueryLicences1} respectively \textit{QueryLicences2}
+using the
+B-Tree over the \textit{Licence} attribute. In the TBA, the
+resulting trajectories for each car are aggregated into one single \textit{trajectory}
 for each car. In both approaches we create a \dt{line} value for each resulting
-(aggregated) $trajectory$ of the \dt{mgpoint}s and compute the Euclidean distance
-between these \dt{line} values for each pair of licences one from $QueryLicences1$
-and one from $QueryLicences2$.
-
-Query 6 asks for the pairs of licences from ``trucks'' that have been as close as
-10m or less to each other. We select the ``trucks'' from $dataSNcar$ relation,
-respectively $dataMcar$ relation, extend their spatio-temporal
+(aggregated) \textit{trajectory} of the \dt{mgpoint}s and compute the Euclidean
+distance
+between these \dt{line} values for each pair of licences one from
+\textit{QueryLicences1}
+and one from \textit{QueryLicences2}.
+
+Query 6 asks for the pairs of licences from ``trucks'' that have been as close
+as
+10m or less to each other. We select the ``trucks'' from \textit{dataSNcar} relation,
+respectively \textit{dataMcar} relation, extend their spatio-temporal
 bounding boxes in all spatial dimensions by 5m, and retranslate the
 \dt{mgpoint} values into \dt{mpoint} values in a first step. In a second step,
-we join the results from step one with itself using the intersection of the bounding boxes as join criteria. We filter the result to include all licence pairs of
+we join the results from step one with itself using the intersection of the
+bounding boxes as join criteria. We filter the result to include all licence
+pairs of
 ``trucks'' that had sometimes a distance lower than 10m and remove the duplicate
@@
 
-Query 7 asks for the licence plate numbers of the ``passenger'' cars that reached
-the points from $QueryPointsNet$ first of all ``passenger'' cars during the
-observation period. We select all ``passenger'' cars that passed one
-of the points from $QueryPointsNet$ before we compute for each remaining candidate
-trip the times the trip reaches first the query positions.
-We group the resulting time instants
-by the identifiers of the query positions and compute the minimum time stamp of
-each group, which is in fact the first time the query position was reached by a
-car. In a last step the licences of the ``passenger'' cars reaching the query
-positions at this first time instant are selected.
-
-Query 8 computes the overall travelled distances of the vehicles from $QueryLicence1$
-within the periods from $QueryPeriods1$. We select the candidate cars using the
-licence B-Tree, restrict the trips to the query periods and return the lengths of the
-trips in the OBA. In the TBA we have to sum up the length of the different
-trips driven by a single car within each query period.
+Query 7 asks for the licence plate numbers of the ``passenger'' cars that
+reached the points from \textit{QueryPointsNet} first of all ``passenger'' cars
+during the observation period. We select all ``passenger'' cars that passed one
+of the points from \textit{QueryPointsNet} before we compute for each remaining
+candidate trip the times the trip reaches first the query positions. We group 
+the resulting time instants by the identifiers of the query positions and compute 
+the minimum time stamp of each group, which is in fact the first time the query 
+position was reached by a car. In a last step the licences of the ``passenger'' 
+cars reaching the query positions at this first time instant are selected.
+
+Query 8 computes the overall travelled distances of the vehicles with licences from
+\textit{QueryLicences1} within the periods from \textit{QueryPeriods1}. We select 
+the candidate cars using the licence B-Tree, restrict the trips to the query 
+periods, and return the driven distance of the trips in the OBA. In the TBA we 
+have to sum up the driven distances of the different trips driven by the same 
+car within each query period.
 
 Query 9 asks for the longest distance travelled by a single vehicle during each
-of the periods from $QueryPeriods1$. We restrict all trips to the periods, compute
-the driven distances and select the maximum length for each query periods value.
-Again we have to do an additional aggregation of the distances driven from the same
-car in the same period in the TBA.
-
-Query 10 asks when and where vehicles with licences from $QueryLicence1$ meet which
-other vehicles (distance less than 3m). In the OBA we first retranslate every
-\dt{mgpoint} value of $dataSNCar$ into a \dt{mpoint} value and extend the spatial
-bounding box of each of this trips by 1.5 m in every spatial direction. After that we
-select the ten candidate trips given by $QueryLicences1$, retranslate them and
-extend their spatial bounding boxes in the same way. We join all trips from the
+of the periods from \textit{QueryPeriods1}. We restrict all trips to the periods,
+compute the driven distances and select the maximum length for each query periods value.
+Again we have to do an additional aggregation of the driven distances from the
+same car in the same period in the TBA.
+
+Query 10 asks when and where vehicles with licences from \textit{QueryLicences1} 
+meet which other vehicles (distance less than 3m). In the OBA we first retranslate 
+every \dt{mgpoint} value of $dataSNCar$ into a \dt{mpoint} value and extend the
+spatial bounding box of each of this trips by 1.5 m in every spatial direction. 
+After that, we select the ten candidate trips given by \textit{QueryLicences1}, 
+retranslate them and extend their spatial bounding boxes in the same way. We join all trips from the
 first two steps where the extended bounding boxes intersect and filter the
@@
 3m to each other. We compute the position of the \dt{mgpoint} at the
-times the distance was less than 3 m and return the licence pairs and the network positions of the first car when it has been closer than 3 m to the other one.
-
-In the TBA, we select the trips given by $QueryLicences1$ from
-$dataMNtrip$, retranslate them into \dt{mpoint} values, and extend their spatio-temporal
-bounding boxes by 3m in each spatial direction. After that, we use the spatio-temporal
-index of $dataMNtrip$ to select the cars of $dataMNtrip$ with intersecting
-spatio-temporal bounding boxes. For every pair of candidate trips we
-retranslate the second trip and use the Euclidean Distance function for \dt{mpoint}
-values to determine the times when the both \dt{mgpoint} had a distance less than 3m.
+times the distance was less than 3 m and return the licence pairs and the
+network positions of the first car when it has been closer than 3 m to the other
+one.
+
+In the TBA, we select the trips given by \textit{QueryLicences1} from
+\textit{dataMNtrip}, retranslate them into \dt{mpoint} values, and extend their
+spatio-temporal bounding boxes by 3m in each spatial direction. After that, we 
+use the spatio-temporal index of \textit{dataMNtrip} to select the cars of 
+\textit{dataMNtrip} with intersecting spatio-temporal bounding boxes. For every 
+pair of candidate trips we retranslate the second trip and use the Euclidean 
+Distance function for \dt{mpoint} values to determine the times when the both 
+\dt{mgpoint} had a distance less than 3m.
 At last we restrict the trip of the query \dt{mgpoint} to this times and
@@
 
-In our experiments we tried out several indexes to support a faster query execution
-of query 10 including the MON-Tree presented in \cite{MONTreeAlmeidaGeoinformatica}.
-The MON-Tree used very small amounts of CPU time, but nevertheless, the total query
-run time was very high if we used the MON-Tree. In the end the simple form described
-above showed the best complete run time performance of all indexes.
-
-Query 11 asks for the vehicles that passed a point from $QueryPoints1Net$ at one of the
-time instants from $QueryInstants1$. We build a network-temporal query box from the
-$QueryInstant1$ and $QueryPoints1Net$ relation and use the network-temporal index
-on $dataSNcar$, respectively $dataMNtrip$, to select the resulting trips.
-
-Query 12 asks for the vehicles that met at a point from $QueryPoints1Net$ at an time
-instant from $QueryInstants1$. The first step of query 12 is identical with query 11.
-In a second step the Cartesian Product of the result of the first step with itself
-is computed and filtered for vehicles which have been at the same query point
+Query 11 asks for the vehicles that passed a point from \textit{QueryPoints1Net}
+at one of the time instants from \textit{QueryInstants1}. We build TNBB as query 
+box from the \textit{QueryInstants1} and \textit{QueryPoints1Net} relation and 
+use the TNPI on \textit{dataSNcar}, respectively \textit{dataMNtrip}, to select 
+the resulting trips.
+
+Query 12 asks for the vehicles that met at a point from \textit{QueryPoints1Net} 
+at an time instant from \textit{QueryInstants1}. The first step of query 12 is 
+identical with query 11.
+In a second step the Cartesian Product of the result of the first step with
+itself is computed and filtered for vehicles which have been at the same query point
 at the same query time instant.
@@
 Query 13 asks for the vehicles which travelled within one of the regions from
-$QueryRegions1Net$ during the periods from $QueryPeriods1$. We restrict the trips
-to the query regions and check if the restricted trips are defined within the query
-periods. In TBA possible duplicate licence pairs have to be removed and the
-resulting $moid$s must be mapped to the licences of the cars to generate the result
-using the B-Tree $moid$ index of $dataMcar$.
+\textit{QueryRegions1Net} during the periods from \textit{QueryPeriods1}. We 
+restrict the trips to the query regions and check if the restricted trips are 
+defined within the query periods. In the TBA possible duplicate licence pairs 
+are removed and the resulting \textit{moid}s are mapped to the licences of the 
+cars to generate the result using the B-Tree \textit{moid} index of \textit{dataMcar}.
 
 Query 14 asks for the vehicles that have been in one of the regions from
-$QueryRegions1Net$ at a time instant from $QueryInstants1$. We build
-temporal-netboxes from the query objects to select candidate trips using the
-temporal-network position index. We refine the
-result filtering the candidate trips really full filling the query predicates.
-
-Query 15 asks for the vehicles passing a point from $QueryPoints1Net$ during a
-period from $QueryPeriods1$. Almost similar to query 14 we select the candidate
-trips building temporal-netboxes of the query parameters and using TNPI. The
-result is refined by a filter step selecting the candidates really fullfilling
+\textit{QueryRegions1Net} at a time instant from \textit{QueryInstants1}. We build
+TNBB from the query objects to select candidate trips using the TNPI. We refine 
+the result filtering the candidate trips really full filling the query predicates.
+
+Query 15 asks for the vehicles passing a point from \textit{QueryPoints1Net} during a
+period from \textit{QueryPeriods1}. Almost similar to query 14 we select the candidate
+trips building TNBB of the query parameters and use TNPI to select candidate trips. 
+We refine the result selecting all candidate trips really fullfilling
 the query constraints.
 
-Query 16 asks for the licence pairs one from $QueryLicence1$ and one from
-$QueryLicence2$ of vehicles, which were both present in a region from
-$QueryRegions1Net$ within a period from $QueryPeriods1$, but did not meet there
-and then. We select the candidate trips using the licence B-Tree and restrict
-the resulting trips to be \op{present} during the query periods and move
-\op{inside} the query regions. This is done one time for the licences from $QueryLicences1$ and one time for the licences from $QueryLicences2$.
+Query 16 asks for the licence pairs of vehicles one from \textit{QueryLicences1} 
+and one from \textit{QueryLicences2}, which were both present in one of the regions
+from \textit{QueryRegions1Net} within a period from \textit{QueryPeriods1}, but 
+did not meet there and then. We select the candidate trips using the licence 
+B-Tree index and restrict the resulting trips to be \op{present} during the query 
+periods and move \op{inside} the query regions. This is done one time for the licences 
+from \textit{QueryLicences1} and one time for the licences from \textit{QueryLicences2}.
 The both intermediate results are joined and filtered to get the
@@
 
-Query 17 asks for the points from $QueryPointsNet$ that have been visited by a
+Query 17 asks for the points from \textit{QueryPointsNet} that have been visited by a
 maximum number of different vehicles. In a first step, we use almost the query
@@
 query points and count the number of cars passing this query point. In a last
-step the point / points with the maximum number of passing cars is / are selected.
+step the point (points) with the maximum number of passing cars is (are)
+selected.
 In the TBA we have to remove duplicate vehicles from the result list before we
@@
 \label{sec:scenario}
-For our experiments we used a standard personal computer with an AMD Phenom II X4
-Quad Core 2.95 GHz CPU, 8 GB main memory, and 2 TB hard disk. We installed the
+For our experiments we used a standard personal computer with an AMD Phenom II
+X4 Quad Core 2.95 GHz CPU, 8 GB main memory, and 2 TB hard disk. We installed the
 Linux openSUSE 11.2 as operating system, \secondo{} DBMS version 3.0, and
-the \bmodb{} version provided in the web \cite{NetworkWeb}.
-
-We generated three databases with different amounts of data using the data generation
-script of the \bmodb{} with the $scalefactor$ 0.05, 0.2, and 1.0. The following
-steps are done with all three databases. We first created the \bmodb{} data and
-indexes using the script ``BerlinMOD\_CreateObjects.SEC'' for SPACE,
-and the script ``Network\_CreateObjects.SEC'' for NET representation. The latter
-script uses the algorithms and builds the indexes described in Section
- \ref{sec:Translation}.
+the \bmodb{} version provided in the web \cite{NetworkWeb}. We compiled the
+\secondo{} sources with activated optimization flag ``O3 -marche=native'' in the
+\texttt{makfile.options} file. In the file ``SecondoConfig.ini'' we set the
+\texttt{MaxMemPerOperator} parameter to 65536.
+
+With this setup we generated three databases with different amounts of data 
+using the data generation script of the \bmodb{} with the \textit{scalefactor} 
+0.05, 0.2, and 1.0. The following steps are done with all three databases. For 
+each of this three databases we called the ``CreateObjects'' scripts for
+SPACE and NET representation.
 
 Table \ref{tab:dbstat} shows the created amounts of data for the different
-$scalefactor$ values in both data models. As you can see, NET needs less
-than 40\% of the storage space of the \bmodb{} data model. The main cause is that
-the same trip is represented by less than 50\% of the units in NET
+\textit{scalefactor} values in both data models. As you can see, NET needs less
+than 40\% of the storage space of the \bmodb{} data model. The main cause is
+that the same trip is represented by less than 50\% of the units in NET
 compared to SPACE. This is a very good result and we expect this effect to
-increase if the cars make long distance
-trips instead of moving in a single town like they do in the benchmark. In towns
-cars more often change the street or the velocity than cars that do long distance
-trips and so the compact route representation in NET should become
-more effective than in the town.
-\begin{table}[H]
+increase if the cars make long distance trips instead of moving in a single town
+like they do in the benchmark. In towns cars more often change the street or the 
+velocity than cars that do long distance trips and so the compact route 
+representation of NET should become more effective than for cars driving in towns.
+\begin{table}[htbp]
 \begin{center}
@@
 \hline
-&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.05}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.2}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Scalefactor 1.0}}\\
-\hline
-Number of Cars&\multicolumn{2}{c|}{447}&\multicolumn{2}{c|}{894}&\multicolumn{2}{c|}{2000}\\
-\hline
-Number of Days&\multicolumn{2}{c|}{6}&\multicolumn{2}{c|}{13}&\multicolumn{2}{c|}{28}\\
-\hline
-Data Generation&\multicolumn{2}{c|}{164.761s}&\multicolumn{2}{c|}{587.299s}&\multicolumn{2}{c|}{3177.46s}\\
-\hline
-&SPACE&NET&SPACE&NET&SPACE&NET\\
-\hline
-Data Translation
-and Index Build&301.72s&535.65s&1,362.72s&2,190.45s&7,419.13s&11,144.13s\\
-\hline
-Number of Units&2,646,026&1,260,888&11,296,682&5,346,971&52,140,685&24,697,709\\
-\hline
-Total Storage Space&2.26 GB&0.86 GB&9.51 GB&3.69 GB&45,76 GB&17.28 GB\\
-Data&0.79 GB&0.44 GB&3.35 GB&1.83 GB&15.47 GB& 8.40 GB\\
-Indexes&1.48 GB&0.42 GB&6.16 GB&1.86 GB&30.30 GB&8.89 GB\\
+& \multicolumn{2}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.05}} & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.2}} & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{Scalefactor 1.0}}\\
+\hline
+Number of Cars                   & \multicolumn{2}{c|}{447}      & \multicolumn{2}{c|}{894}      & \multicolumn{2}{c|}{2000}
+\\
+\hline
+Number of Days                   & \multicolumn{2}{c|}{6}        & \multicolumn{2}{c|}{13}       & \multicolumn{2}{c|}{28}\\
+\hline
+Data Generation                  & \multicolumn{2}{c|}{164.761s} & \multicolumn{2}{c|}{587.299s} & \multicolumn{2}{c|}{3177.46s}\\
+\hline
+                                 & SPACE     & NET               & SPACE      & NET              & SPACE      & NET\\
+\hline
+Data Translation and Index Build & 208.74s   & 515.49s           & 1,047.03s  & 2,164.45s        & 6122.23s   & 11,027.7s\\
+\hline
+Number of Units                  & 2,646,026 & 1,260,888         & 11,296,682 & 5,346,971        & 52,140,685 & 24,697,709\\
+\hline
+Total Storage Space              & 2.26 GB   & 0.86 GB           & 9.51 GB    & 3.69 GB          & 45,76 GB   & 17.28 GB\\
+Data                             & 0.79 GB   & 0.44 GB           & 3.35 GB    & 1.83 GB          & 15.47 GB   &  8.40 GB\\
+Indexes                          & 1.48 GB   & 0.42 GB           & 6.16 GB    & 1.86 GB          &30.30 GB    &  8.89 GB\\
 \hline
@@
 
-We found some isolated mismatches in some query results as we compared the results
+We found some isolated mismatches in some query results as we compared the
+results
 of the SPACE queries and the NET queries for the OBA and the TBA. We detected
-that the source data of the street map of the \bmodb{} is not well defined in all
+that the source data of the street map of the \bmodb{} is not well defined in
+all
 places. Figure \ref{fig:routefailure} shows two examples for the street map
@@
 a very high zoom factor you can see that single streets consist of more than one
-line. We corrected the source file ``streets.data'' of the \bmodb{} at the places
+line. We corrected the source file ``streets.data'' of the \bmodb{} at the
+places
 where we detected the errors and restarted the building of the databases and our
@@
 each other in the different data models and approaches.
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[htbp]
 \begin{center}
@@
 \label{sec:results}
-\todo{Result Analysis}
 We repeated the \bmodb{} query execution several times for both data models and
-approaches. The tables in Figure \ref{fig:compruntimes} and the graphic in Figure
-\ref{fig:CompTotalRunTimesGraphic} compare the average query run times in seconds
+approaches. The tables in Figure \ref{fig:compruntimes} and the graphic in
+Figure
+\ref{fig:CompTotalRunTimesGraphic} compare the average query run times in
+seconds
 for the different scale factors, data models, and approaches.
 As you can see, the total run time of all queries in NET is around
-50\% less than the total query run time of SPACE at each $scalefactor$.
+50\% less than the total query run time of SPACE at each \textit{scalefactor}.
 \begin{figure}[h]
@@
         \hline
-        &\multicolumn{4}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.05}}\\
+                       & \multicolumn{4}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.05}}\\
         \cline{2-5}
-        &\multicolumn{2}{c|}{\textbf{SPACE}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{NET}}\\
-        \hline
-        \textbf{Query}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}\\
-        \hline
-        \textbf{1}&0.132&0.109&0.188&0.127\\
-        \hline
-        \textbf{2}&0.005&0.004&0.005&0.004\\
-        \hline
-        \textbf{3}&0.334&0.256&0.434&0.578\\
-        \hline
-        \textbf{4}&9.284&10.559&0.385&1.703\\
-        \hline
-        \textbf{5}&3.027&5.484&4.156&4.051\\
-        \hline
-        \textbf{6}&51.784&24.941&12.736&7.385\\
-        \hline
-        \textbf{7}&7.961&6.364&11.904&8.407\\
-        \hline
-        \textbf{8}&0.868&0.768&0.312&0.312\\
-        \hline
-        \textbf{9}&343.766&536.425&77.753&75.874\\
-        \hline
-        \textbf{10}&397.725&80.306&219.594&155.306\\
-        \hline
-        \textbf{11}&0.199&0.145&0.416&1.060\\
-        \hline
-        \textbf{12}&0.701&0.154&0.231&0.286\\
-        \hline
-        \textbf{13}&32.374&22.030&3.323&3.023\\
-        \hline
-        \textbf{14}&0.868&1.026&3.640&4.416\\
-        \hline
-        \textbf{15}&3.433&2.323&1.514&1.115\\
-        \hline
-        \textbf{16}&20.920&43.683&1.119&2.366\\
-        \hline
-        \textbf{17}&1.851&1.691&0.354&0.418\\
-        \hline
-        \textbf{Total}&875.229&736.269&338.064&266.432\\
+                       & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{SPACE}} & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{NET}}\\
+        \hline
+        \textbf{Query} & \textbf{OBA} & \textbf{TBA} & \textbf{OBA} & \textbf{TBA}\\
+        \hline
+        \textbf{1}     &   0.160      &   0.109      &   0.197      &   0.097\\
+        \hline
+        \textbf{2}     &   0.003      &   0.002      &   0.003      &   0.002\\
+        \hline
+        \textbf{3}     &   0.418      &   0.279      &   0.462      &   0.595\\
+        \hline
+        \textbf{4}     &   9.461      &  11.709      &   0.338      &   1.508\\
+        \hline
+        \textbf{5}     &   1.087      &   1.632      &   1.760      &   1.238\\
+        \hline
+        \textbf{6}     &  13.391      &   6.461      &   5.933      &   4.016\\
+        \hline
+        \textbf{7}     &   3.568      &   3.213      &   5.670      &   7.024\\
+        \hline
+        \textbf{8}     &   0.324      &   0.351      &   0.218      &   0.208\\
+        \hline
+        \textbf{9}     &  88.124      & 188.896      &  21.618      &  19.758\\
+        \hline
+        \textbf{10}    & 101.294      &  31.166      &  63.217      &  79.528\\
+        \hline
+        \textbf{11}    &   0.152      &   0.104      &   1.044      &   1.018\\
+        \hline
+        \textbf{12}    &   0.285      &   0.109      &   0.203      &   0.177\\
+        \hline
+        \textbf{13}    &   9.952      &   6.606      &   1.135      &   1.141\\
+        \hline
+        \textbf{14}    &   0.505      &   0.625      &   1.513      &   3.747\\
+        \hline
+        \textbf{15}    &   1.036      &   0.783      &   0.599      &   0.501\\
+        \hline
+        \textbf{16}    &   5.768      &  16.744      &   0.580      &   1.501\\
+        \hline
+        \textbf{17}    &   1.144      &   1.180      &   0.208      &   0.292\\
+        \hline
+        \textbf{Total} & 236.670      & 269.970      & 104.698      & 122.352\\
         \hline
@@
         \hline
-        &\multicolumn{4}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.2}}\\
+                       & \multicolumn{4}{c|}{\textbf{Scalefactor 0.2}}\\
         \cline{2-5}
-        &\multicolumn{2}{c|}{\textbf{SPACE}}&\multicolumn{2}{c|}{\textbf{NET}}\\
-        \hline
-        \textbf{Query}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}\\
-        \hline
-        \textbf{1}&0.146&0.075&0.188&0.122\\
-        \hline
-        \textbf{2}&0.006&0.005&0.007&0.005\\
-        \hline
-        \textbf{3}&0.478&0.123&0.601&0.891\\
-        \hline
-        \textbf{4}&37.458&10.635&0.639&9.892\\
-        \hline
-        \textbf{5}&6.049&11.236&8.825&8.567\\
-        \hline
-        \textbf{6}&233.646&193.691&55.446&31.201\\
-        \hline
-        \textbf{7}&49.711&23.057&51.448&39.682\\
-        \hline
-        \textbf{8}&1.034&0.746&0.357&0.357\\
-        \hline
-        \textbf{9}&828.867&983.677&135.162&144.155\\
-        \hline
-        \textbf{10}&1759.447&239.881&1050.628&579.827\\
-        \hline
-        \textbf{11}&0.237&0.135&2.260&3.066\\
-        \hline
-        \textbf{12}&9.700&0.201&0.370&0.394\\
-        \hline
-        \textbf{13}&78.121&39.199&18.237&12.857\\
-        \hline
-        \textbf{14}&1.967&1.949&9.637&10.089\\
-        \hline
-        \textbf{15}&23.552&12.614&6.967&10.089\\
-        \hline
-        \textbf{16}&21.896&67.620&0.732&1.268\\
-        \hline
-        \textbf{17}&14.407&7.430&0.624&1.328\\
-        \hline
-        \textbf{Total}&3066.722&1592.275&1342,126&848.655\\
+                       & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{SPACE}} & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{NET}}\\
+        \hline
+        \textbf{Query} & \textbf{OBA} & \textbf{TBA}  & \textbf{OBA} & \textbf{TBA}\\
+        \hline
+        \textbf{1}     &    0.122     &    0.101      &    0.166     &    0.113\\
+        \hline
+        \textbf{2}     &    0.003     &    0.003      &    0.004     &    0.003\\
+        \hline
+        \textbf{3}     &    0.468     &    0.318      &    0.584     &    0.817\\
+        \hline
+        \textbf{4}     &   32.742     &   39.531      &    0.604     &    8.663\\
+        \hline
+        \textbf{5}     &    1.649     &    3.033      &    2.990     &    2.434\\
+        \hline
+        \textbf{6}     &   66.301     &   48.417      &   17.046     &   14.982\\
+        \hline
+        \textbf{7}     &   18.444     &   11.435      &   25.204     &   31.675\\
+        \hline
+        \textbf{8}     &    0.451     &    0.358      &    0.229     &    0.252\\
+        \hline
+        \textbf{9}     &  246.767     &  373.958      &   33.143     &   44.976\\
+        \hline
+        \textbf{10}    &  487.731     &  136.743      &  286.764     &  294.473\\
+        \hline
+        \textbf{11}    &    0.244     &    0.153      &    2.956     &    3.136\\
+        \hline
+        \textbf{12}    &    4.480     &    0.140      &    0.260     &    0.261\\
+        \hline
+        \textbf{13}    &   30.072     &   15.216      &    5.314     &    4.646\\
+        \hline
+        \textbf{14}    &    1.124     &    1.168      &    3.325     &    9.655\\
+        \hline
+        \textbf{15}    &    8.617     &    4.281      &    2.399     &    1.985\\
+        \hline
+        \textbf{16}    &    6.967     &   28.592      &    0.365     &    0.824\\
+        \hline
+        \textbf{17}    &    8.703     &    6.718      &    0.333     &    0.734\\
+        \hline
+        \textbf{Total} &  914.886     &  670.165      &  381,685     &  419.631\\
         \hline
@@
         \hline
-        \textbf{Query}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}&\textbf{OBA}&\textbf{TBA}\\
-        \hline
-        \textbf{1}&0.218&0.188&0.221&0.183\\
-        \hline
-        \textbf{2}&0.010&0.008&0.011&0.008\\
-        \hline
-        \textbf{3}&0.756&0.589&0.879&1.345\\
-        \hline
-        \textbf{4}&189.155&169.891&1.187&36.939\\
-        \hline
-         \textbf{5}&12.248&24.879&20.271&20.693\\
-        \hline
-        \textbf{6}&4803.082&8457.233&1010.498&659.709\\
-        \hline
-        \textbf{7}&273.725&96.753&222.144&153.983\\
-        \hline
-        \textbf{8}&1.968&0.979&0.357&0.424\\
-        \hline
-        \textbf{9}&2872.716&3748.291&365.211&424.425\\
-        \hline
-        \textbf{10}&13298.981&3020.253&8124.542&3201.532\\
-        \hline
-        \textbf{11}&0.755&0.609&6.380&8.454\\
-        \hline
-        \textbf{12}&75.108&0.277&0.400&0.438\\
-        \hline
-        \textbf{13}&257.358&127.828&94.260&62.879\\
-        \hline
-        \textbf{14}&12.598&5.287&38.188&39.453\\
-        \hline
-        \textbf{15}&73.552&34.361&18.140&13.329\\
-        \hline
-        \textbf{16}&32.352&138.421&0.983&2.735\\
-        \hline
-        \textbf{17}&116.552&161.355&1.294&10.084\\
-        \hline
-        \textbf{Total}&22021.132&15987.202&9904.964&4636.614\\
+        \textbf{Query} & \textbf{OBA} & \textbf{TBA} & \textbf{OBA} & \textbf{TBA}\\
+        \hline
+        \textbf{1}     &      0.185   &      0.196   &      0.302   &      0.205\\
+        \hline
+        \textbf{2}     &      0.005   &      0.004   &      0.006   &      0.004\\
+        \hline
+        \textbf{3}     &      0.948   &      0.540   &      1.207   &      1.418\\
+        \hline
+        \textbf{4}     &    199.990   &    159.760   &      1.207   &     33.035\\
+        \hline
+        \textbf{5}     &      3.326   &      6.347   &      5.851   &      5.675\\
+        \hline
+        \textbf{6}     &   1295.508   &   2099.649   &    300.661   &    235.301\\
+        \hline
+        \textbf{7}     &    108.222   &     44.631   &    110.542   &    123.349\\
+        \hline
+        \textbf{8}     &      0.840   &      0.502   &      0.240   &      0.280\\
+        \hline
+        \textbf{9}     &    795.955   &   1887.512   &    108.343   &    138.995\\
+        \hline
+        \textbf{10}    &   3564.303   &   2099.858   &   2358.162   &   1661.170\\
+        \hline
+        \textbf{11}    &      0.737   &      0.650   &      7.804   &      8.702\\
+        \hline
+        \textbf{12}    &     39.648   &      0.216   &      0.713   &      0.289\\
+        \hline
+        \textbf{13}    &    118.512   &    78.304    &     27.203   &     34.018\\
+        \hline
+        \textbf{14}    &     11.494   &     4.990    &      9.423   &     39.700\\
+        \hline
+        \textbf{15}    &     29.831   &    17.227    &     10.140   &      6.304\\
+        \hline
+        \textbf{16}    &      9.802   &    60.795    &      0.517   &      1.919\\
+        \hline
+        \textbf{17}    &     84.209   &   162.730    &      0.554   &      5.829\\
+        \hline
+        \textbf{Total} &   6263.514   &  6623.912    &   2942.663   &   2295.765\\
         \hline
@@
 
-For the queries 1 and 2, the query run times are almost the same for all data models
-and approaches at the different $scalefactors$. These results are expected, because
+For the queries 1 and 2, the query run times are almost the same for all data
+models
+and approaches at the different \textit{scalefactors}. These results are expected,
+because
 both queries deal only with standard attributes and standard indexes, which
@@
 Although the query algorithms for both data models and approaches are almost the
-same, SPACE outperforms NET for query 3 by tenths of a second. On the one hand, the
+same, SPACE outperforms NET for query 3 by tenths of a second. On the one hand,
+the
 number of units in NET is less than the number of units in SPACE,
 such that the unit which contains the query time instant should be found faster.
-But on the other hand, a \dt{gpoint} value has more internal elements (3 \dt{int},
-1 \dt{real}, and 1 \dt{bool}) than a \dt{point} value (2 \dt{real}, and 1 \dt{bool}),
-such that each unit in NET has much four more elements than in SPACE, therefore
+But on the other hand, a \dt{gpoint} value has more internal elements (3
+\dt{int},
+1 \dt{real}, and 1 \dt{bool}) than a \dt{point} value (2 \dt{real}, and 1
+\dt{bool}),
+such that each unit in NET has more elements than in SPACE, therefore
 access and copying needs a little more time in NET than in SPACE.
 
-In query 4 NET outperforms SPACE significantly at all $scalefactors$ ($>$ 3 min OBA,
-$>$ 2 min TBA at $scalefactor$ 1.0). The NET index used in query 4 is much smaller
-(OBA 24 MB, TBA 160 MB, at $scalefactor$ 1.0) than the spatial unit index of SPACE
-(OBA 3.7 GB, TBA 3.7 GB at $scalefactor$ 1.0) and more precise, such that we do not
+In query 4 NET outperforms SPACE significantly at all \textit{scalefactors} ($>$ 3 min
+OBA,
+$>$ 2 min TBA at \textit{scalefactor} 1.0). The NET index used in query 4 is
+much smaller
+(OBA 24 MB, TBA 160 MB, at \textit{scalefactor} 1.0) than the spatial unit index
+of SPACE
+(OBA 3.7 GB, TBA 3.7 GB at \textit{scalefactor} 1.0) and more precise, such that
+we do not
 need an additional expensive refinement step after the index usage in NET,
@@
 We expected NET to be slower than SPACE in the queries 5, 6, and 10, because
-we retranslate intermediate results from NET representation into SPACE representation.
+we retranslate intermediate results from NET representation into SPACE
+representation.
 For query 5 this holds in the OBA. We need a little more time in NET
 than in SPACE. But in TBA NET outperforms SPACE. This is due to the fact
-that a \dt{gline} value has less $route\ intervals$
+that a \dt{gline} value has less \textit{route intervals}
 than a \dt{line} value has line segments,
@@
 NET outperforms SPACE again significantly at query 6
-for all amounts of data and approaches ($>$ 1 hour for OBA, $>$
-2 hours for TBA, at $scalefactor$ 1.0). In NET we reduce the number of candidate
+for all amounts of data and approaches ($>$ 15 minutes for OBA, $>$
+30 minutes for TBA, at \textit{scalefactor} 1.0). In NET we reduce the number of
+candidate
 pairs for the distance computation by some filter steps, while in SPACE
@@
 After the very good results from query 4 we did not expect SPACE to outperform
-NET at query 7 in almost all cases. Only at $scalfactor$ 1.0 in OBA NET outperforms
-SPACE. The weakness of NET is that we have to do the expensive \op{at} operation
-for the double number of query \dt{gpoint} compared with SPACE
+NET at query 7. The weakness of NET is that we have to do the expensive \op{at} 
+operation for the double number of query \dt{gpoint} compared with SPACE
 (see Section \ref{sec:translateSTdata}).
-But in the end, NET looses at $scalefactor$ 1.0 around 1 minute, what is not much
-compared with the advantages in the other benchmark queries.
+But in the end, NET looses at \textit{scalefactor} 1.0 around 2 seconds in OBA
+and 80 seconds in TBA, what is not much compared with the advantages in the other
+benchmark queries.
 
 Query 8 is a very fast query in both data models, although the query run time of
-NET is more than 50\% less than the query run time of SPACE. This is caused by the
-$length$ attribute of the \dt{mgpoint} and the smaller number of units of a
+NET is more than 30\% less than the query run time of SPACE. This is caused by the
+\textit{length} attribute of the \dt{mgpoint} and the smaller number of units of a
 \dt{mgpoint} compared with the corresponding \dt{mpoint}.
@@
 For query 9, NET outperforms SPACE by orders of magnitude. The advantages
-named in the analysis of query 8 have a much higher impact
-when the number of examined trips becomes bigger. At $scalefactor$ 1.0 this saves
-more than 40 minutes time in the OBA and more than 55 minutes time in the TBA.
+named in the analysis of query 8 have a much more impact
+when the number of examined trips becomes higher. At \textit{scalefactor} 1.0
+this saves
+more than 10 minutes time in the OBA and more than 25 minutes time in the TBA.
 
 The ratio of the run times of query 10 changes between the amounts of data and
-both data models. In the OBA NET outperforms SPACE at all $scalefactors$,
-while in the TBA SPACE outperforms NET significantly.
+both data models. In the OBA NET outperforms SPACE at all \textit{scalefactors}
+and at \textit{scalefactor} 1.0 in TBA, whereas SPACE outperforms NET for the
+lower amounts of data in TBA significantly.
 Before our experiments we expected that SPACE would outperform NET in all cases,
 because of the expensive retranslation of intermediate results.
-So why is NET 80 minutes faster at $scalefactor$ 1.0 in OBA than SPACE?
+So why is NET 20 minutes faster at \textit{scalefactor} 1.0 in OBA than SPACE?
 In NET we use bounding boxes to preselect candidate trips that step is not
 performed in SPACE. The disadvantage of NET in TBA becomes smaller at higher
-$scalefactors$ we think this is due to the fact that the number of units in
+\textit{scalefactors} we think this is due to the fact that the number of units in
 \dt{mgpoint} values is always smaller than in \dt{mpoint} values such that the
@@
 Query 11 is identical with the first part of query 12. So it is surprising that
-the run time of query 11 at $scalefactor$ 1.0 is longer than the run time of query 12,
+the run time of query 11 is longer than the run time of query 12,
 which does additional computations. In our experiments with the different queries
@@
 out by the run times of query 11 and some other queries is that our TNPI has bad
-run times for query $netboxes$ created from a single \dt{gpoint} and a single
+run times for query TNBB created from a single \dt{gpoint} and a single
 time instant. This becomes worse with a higher number of indexed units. As you can
-see at query 15 this does not hold for query $netboxes$ constructed from a single
+see at query 15 this does not hold for query TNBB constructed from a single
 \dt{gpoint} and a time interval. We have to spend some more work to figure out
@@
 
-The bad performance of the network-temporal position index is also shown by query 13.
+The bad performance of the TNPI is also shown by query 13.
 NET outperforms SPACE significantly, but we do not use any index in the
@@
 The NET version of query 16 takes profit from the smaller number
-of units in NET and outperforms the data model of free movement
-in two dimensional space.
-
-Although we detected in our experiments some points of weakness in the network-temporal
-position indexing, NET outperforms SPACE by orders of magnitude. The weakness
-of NET mostly occurs in queries with short run times, whereas the advantages
+of units in NET and outperforms SPACE significantly.
+
+Although we detected in our experiments some points of weakness in the temporal 
+network position index (TNPI), NET outperforms SPACE by orders of magnitude. The 
+weakness of NET almost occurs in queries with short run times, whereas the advantages
 of NET become apparent in the queries with long run times, such that the weakness
-of the network-temporal position index is covered by the advantages of NET.
+of the TNPI in some cases is covered by the advantages of NET in the other cases.
 \section{Summary and Future Work}
 \label{sec:summary}
-We presented our translation of the \bmodb{} into the NDM NET and
-compared the capabilities of both data models, with very good results for the
+We presented our translation of the \bmodb{} into the network constrained data model
+NET and compared the capabilities of both data models, with very good results for 
 NET. Our experiments show that NET outperforms
@@
 results in smaller indexes for NET objects. The \bmodb{} of NET pointed out
-that we should spend time in the improvement of the network-temporal position index
-and the \op{at} operation for \dt{mgpoint} and \dt{gpoint} values.
-
-The good results of NET encourages us to work on an extension
-of the \bmodb{}, which should enable us to compare the capabilities of different
-spatio-temporal NDMs with respect to the special challenges of
-NDM, like shortest path computation.
+that we should spend time in the improvement of the TNPI.
+
+The good results of NET encourages to spend further work in the network representation 
+of network constrained objects.
+
+We want to extend the \bmodb{}, with an additional query set, covering the 
+special challenges of spatio-temporal network constrained databases like
+shortest path computing. The new query set should enable us to compare the
+capabilites of database systems dealing with spatio-temporal NCDM.
 
 Another direction of our actual work is traffic flow estimation and traffic jam
-representation in the network data model NET.
-
-Another interesting topic for future work on network data models is the efficient
-computation of dynamic network distances between moving network objects.
+representation in NET.
+
+An interesting topic for future work on NCDM is the efficient
+computation of dynamic network distances between moving objects in the network.
 \bibliography{BerlinMODAndNetworkDataModel}{}
@@
 \>QueryLicences \op{feed} \{l\}\\
-\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Licence\_btree dataMcar \op{exactmatch}[.Licence\_l]]\\
+\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Licence\_btree dataMcar \op{exactmatch} [.Licence\_l]]\\
 \>\op{project} [Licence, Model]\\
@@
 \>QueryLicences1 \op{feed} \{l\}\\
-\>\>\op{loopjoin} [dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar exactmatch [.Licence\_l]]\\
+\>\>\op{loopjoin} [dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar \op{exactmatch} [.Licence\_l]]\\
 \>\>\op{project} [Licence, Trip]\\
@@
 \>QueryLicences1 \op{feed} \{l\}\\
-\>\>\op{loopsel}[dataMcar\_Licence\_btree dataMcar \op{exactmatch}[.Licence\_l] \{ll\}]\\
-\>\>\op{loopjoin}[dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip
-\op{exactmatch}[.Moid\_ll]]\\
+\>\>\op{loopsel} [dataMcar\_Licence\_btree dataMcar \op{exactmatch} [.Licence\_l] \{ll\}]\\
+\>\>\op{loopjoin} [dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip
+\op{exactmatch} [.Moid\_ll]]\\
 \>QueryInstant1 \op{feed} \{i\}\\
 \>\op{symmjoin} [.Trip \op{present} ..Instant\_i]\\
-\>\op{projectextend}[Instant\_i, Licence\_ll; Pos: \op{val}(.Trip
+\>\op{projectextend} [Instant\_i, Licence\_ll; Pos: \op{val}(.Trip
 \op{atinstant} .Instant\_i)]\\
@@
 \op{let} Q4OBA =\\
-\> QueryPointsNet \op{feed projectextend}[Id, Pos; Prect: \op{gpoint2rect}(.Pos)]\\
-\>\op{loopjoin}[dataSNcar\_TrajBoxNet \op{windowintersectsS}[.Prect]\\
+\> QueryPointsNet \op{feed projectextend} [Id, Pos; Prect: \op{gpoint2rect}(.Pos)]\\
+\>\op{loopjoin}[dataSNcar\_TrajBoxNet \op{windowintersectsS} [.Prect]\\
 \>\>\>\op{sort rdup} dataSNcar \op{gettuples}]\\
@@
 \op{let}Q4TBA =\\
-\>QueryPointsNet \op{feed projectextend}[Id; Elem: \op{gpoint2rect}(.Pos)]\\
-\>\op{loopjoin}[dataMNtrip\_TrajBoxNet \op{windowintersectsS}[.Elem]\\
+\>QueryPointsNet \op{feed projectextend} [Id; Elem: \op{gpoint2rect}(.Pos)]\\
+\>\op{loopjoin}[dataMNtrip\_TrajBoxNet \op{windowintersectsS} [.Elem]\\
 \>\>\>\op{sort rdup} dataMNtrip \op{gettuples}]\\
 \>\op{project} [Moid, Id]\\
-\>\op{loopsel}[\op{fun}(t:TUPLE) dataMcar\_Moid\_btree dataMcar \op{exactmatch}[attr(t, Moid)]\\
-\>\>\op{projectextend}[Licence; Id: attr(t,Id)]]\\
+\>\op{loopsel}[\op{fun}(t:TUPLE) dataMcar\_Moid\_btree dataMcar \op{exactmatch} [\op{attr}(t, Moid)]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence; Id: \op{attr}(t, Id)]]\\
 \>\op{sortby} [Id \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
-\>\op{krdup}[Id, Licence]\\
-\op{consume};\\
-\\
-\op{let} Q5OBA = \\
+\>\op{krdup} [Id, Licence]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q5h1OBA =\\
 \>QueryLicences1 \op{feed} \{l1\}\\
-\>\>\op{loopsel}[dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar \op{exactmatch} [.Licence\_l1]\\
-\>\>\>\op{projectextend}[Licence; TrajLine: \op{gline2line}(\op{trajectory}(.Trip))]]\{c1\}\\
+\>\op{loopsel} [dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar \op{exactmatch} [.Licence\_l1]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence; TrajLine: \op{gline2line}(\op{trajectory}(.Trip))]]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} Q5h2OBA =\\
 \>QueryLicences2 \op{feed} \{l2\}\\
-\>\>\op{loopsel}[dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar \op{exactmatch} [.Licence\_l2]\\
-\>\>\>\op{projectextend}[Licence; TrajLine: \op{gline2line}(\op{trajectory}(.Trip))]]\{c2\}\\
-\>\op{product}\\
+\>\op{loopsel} [dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar \op{exactmatch} [.Licence\_l2]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence; TrajLine: \op{gline2line}(\op{trajectory}(.Trip))]]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} Q5OBA =\\
+\>Q5h1OBA \op{feed} \{c1\}\\
+\>Q5h2OBA \op{feed} \{c2\}\\
+\>\op{product}
 \>\op{projectextend} [Licence\_c1, Licence\_c2; Distance: \op{distance}(.TrajLine\_c1, .TrajLine\_c2)]\\
 \op{consume};\\
+\op{delete} Q5h1OBA;\\
+\op{delete} Q5h2OBA;\\
 \\
 \op{let} Q5TBA =\\
-\>QueryLicences1 \op{feed project}[Licence] \{LL1\}\\
-\>\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMcar\_Licence\_btree dataMcar \op{exactmatch}[attr(t,Licence\_LL1)] \{CAR\}\\
-\>\>\>\op{loopsel}[dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip exactmatch[.Moid\_CAR]]\\
-\>\>\>\op{projectextend}[;Traj: \op{trajectory}(.Trip)]\\
-\>\>\>\op{aggregateB}[Traj; \op{fun} (L1: gline, L2: gline) L1 \op{union} L2; [const gline value ()]]\\
-\>\>\>\op{feed namedtransformstream}[Traxj]\\
-\>\>\>\op{extend}[Licence: attr(t,Licence\_LL1)]]\\
-\>\>\op{projectextend}[Licence; Trax: \op{gline2line}(.Traxj)]\{c1\}\\
-\>QueryLicences2 \op{feed} \op{project}[Licence] \{LL2\}\\
-\>\>\op{loopsel}[\op{fun} (s:TUPLE) dataMcar\_Licence\_btree dataMcar \op{exactmatch}[attr(s,Licence\_LL2)] \{CAR\}\\
-\>\>\>\op{loopsel}[dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip \op{exactmatch}[.Moid\_CAR]]\\
-\>\>\>\op{projectextend}[;Traj: \op{trajectory}(.Trip)]\\
-\>\>\>\op{aggregateB}[Traj; \op{fun} (L3: gline, L4: gline) L3 \op{union} L4; [const gline value ()]]\\
-\>\>\>\op{feed namedtransformstream}[Traxj]\\
-\>\>\>\op{extend}[Licence: attr(s,Licence\_LL2)]]\\
-\>\>\op{projectextend}[Licence; Trax: \op{gline2line}(.Traxj)]\{c2\}\\
+\>QueryLicences1 \op{feed project} [Licence] \{LL1\}\\
+\>\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMcar\_Licence\_btree dataMcar \op{exactmatch} [\op{attr}(t, Licence\_LL1)] \{CAR\}\\
+\>\>\>\op{loopsel} [dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip \op{exactmatch} [.Moid\_CAR]]\\
+\>\>\>\op{projectextend}  [; Traj: \op{trajectory}(.Trip)]\\
+\>\>\>\op{aggregateB} [Traj; \op{fun} (L1: gline, L2: gline) L1 \op{union} L2; [\op{const} gline value ()]]\\
+\>\>\>\op{feed namedtransformstream} [Traxj]\\
+\>\>\>\op{extend} [Licence: \op{attr}(t, Licence\_LL1)]]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence; Trax: \op{gline2line}(.Traxj)]\{c1\}\\
+\>QueryLicences2 \op{feed} \op{project} [Licence] \{LL2\}\\
+\>\>\op{loopsel} [\op{fun} (s:TUPLE) dataMcar\_Licence\_btree dataMcar \op{exactmatch} [\op{attr}(s, Licence\_LL2)] \{CAR\}\\
+\>\>\>\op{loopsel} [dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip \op{exactmatch} [.Moid\_CAR]]\\
+\>\>\>\op{projectextend} [; Traj: \op{trajectory}(.Trip)]\\
+\>\>\>\op{aggregateB} [Traj; \op{fun} (L3: gline, L4: gline) L3 \op{union} L4; [\op{const} gline value ()]]\\
+\>\>\>\op{feed namedtransformstream} [Traxj]\\
+\>\>\>\op{extend} [Licence: \op{attr}(s, Licence\_LL2)]]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence; Trax: \op{gline2line}(.Traxj)] \{c2\}\\
 \>\op{product}\\
@@
 \>\op{projectextend} [Licence; ptrip: \op{mgpoint2mpoint}(.Trip), BBox: \op{mgpbbox}(.Trip)]\\
-\>\op{projectextend} [Licence, ptrip; Box: \op{rectangle3}(\op{minD}(.BBox,1) - 5.0, \op{maxD}(.BBox,1) + 5.0,\\
-\>\>\>\>\op{minD}(.BBox,2) - 5.0, \op{maxD}(.BBox,2) + 5.0,\op{minD}(.BBox,3), \op{maxD}(.BBox,3))]\\
+\>\op{projectextend} [Licence, ptrip; Box: \op{rectangle3}(\op{minD}(.BBox, 1) - 5.0, \op{maxD}(.BBox, 1) + 5.0,\\
+\>\>\>\>\op{minD}(.BBox, 2) - 5.0, \op{maxD}(.BBox, 2) + 5.0, \op{minD}(.BBox, 3), \op{maxD}(.BBox, 3))]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>Q6hOBA \op{feed} \{b\}\\
-\>\op{symmjoin}[(.Box\_a \op{intersects} ..Box\_b) \op{and} (.Licence\_a $<$
-..Licence\_b) \op{and}\\
+\>\op{symmjoin}[(.Box\_a \op{intersects} ..Box\_b) \op{and} (.Licence\_a $<$ ..Licence\_b) \op{and}\\
 \>\>\>\>(\op{everNearerThan}(.ptrip\_a, ..ptrip\_b, 10.0))]\\
@@
 \op{let} Q6hTBA =\\
-\>dataMcar \op{feed filter} [.Type = 'truck'] \op{project} [Licence, Moid]
-\{c\}\\
-\>\op{loopjoin}[dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip \op{exactmatch}[.Moid\_c]]\\
-\>\op{projectextend} [;Licence: .Licence\_c, BBox: \op{mgpbbox}(.Trip), ptrip: \op{mgpoint2mpoint}(.Trip)]\\
-\>\op{projectextend} [Licence, ptrip; Box: \op{rectangle3}((\op{minD}(.BBox,1) - 5.0), (\op{maxD}(.BBox,1) + 5.0),\\
-\>\>\>\>(\op{minD}(.BBox,2) - 5.0), (\op{maxD}(.BBox,2) + 5.0), \op{minD}(.BBox,3), \op{maxD}(.BBox,3))]\\
+\>dataMcar \op{feed filter} [.Type = 'truck'] \op{project} [Licence, Moid] \{c\}\\
+\>\op{loopjoin} [dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip \op{exactmatch} [.Moid\_c]]\\
+\>\op{projectextend} [; Licence: .Licence\_c, BBox: \op{mgpbbox}(.Trip), ptrip: \op{mgpoint2mpoint}(.Trip)]\\
+\>\op{projectextend} [Licence, ptrip; Box: \op{rectangle3}((\op{minD}(.BBox, 1) - 5.0), (\op{maxD}(.BBox, 1) + 5.0),\\
+\>\>\>\>(\op{minD}(.BBox, 2) - 5.0), (\op{maxD}(.BBox, 2) + 5.0), \op{minD}(.BBox, 3), \op{maxD}(.BBox, 3))]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>Q6hTBA \op{feed} \{c2\}\\
-\>\op{symmjoin}[(.Box\_c1 \op{intersects} ..Box\_c2) \op{and} (.Licence\_c1 $<$ ..Licence\_c2)]\\
+\>\op{symmjoin} [(.Box\_c1 \op{intersects} ..Box\_c2) \op{and} (.Licence\_c1 $<$ ..Licence\_c2)]\\
 \>\op{filter} [\op{everNearerThan}(.ptrip\_c1, .ptrip\_c2, 10.0)]\\
@@
 \\
-\op{let} Q7OBA =\\
-\>QueryPointsNet \op{feed projectextend}[Id, Pos; Prect: \op{gpoint2rect}(.Pos)] \{a\}\\
-\>QueryPointsNet \op{feed projectextend}[Id, Pos; Prect: \op{gpoint2rect}(.Pos)]\\
-\>\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataSNcar\_TrajBoxNet \op{windowintersectsS}[attr(t,Prect)]\\
-\>\>\>\>\op{sort rdup} dataSNcar \op{gettuples}\\
-\>\>\>\op{filter}[.Type = 'passenger']\\
-\>\>\>\op{projectextend}[; Id: attr(t,Id) , Instant: \op{inst}(\op{initial}(.Trip \op{at} attr(t,Pos)))]]\\
-\>\>\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Instant))]\\
-\>\>\>\op{sortby}[Id \op{asc}, Instant \op{asc}]\\
-\>\>\>\op{groupby}[Id; FirstTime: \op{group feed min}[Instant]]\{b\}\\
-\>\op{symmjoin}[.Id\_a = ..Id\_b]\\
-\>\op{projectextend}[Id\_a, FirstTime\_b, Pos\_a; MBR: \op{box3d}(.Prect\_a, .FirstTime\_b)]\\
-\>\op{loopjoin}[dataSNcar\_BoxNet\_timespace \op{windowintersectsS}[.MBR]\\
-\>\>\>\>\op{sort rdup} dataSNcar \op{gettuples}]\\
-\>\op{filter}[.Type = 'passenger']\\
-\>\op{projectextend}[Licence, FirstTime\_b, Id\_a; Instant: \op{inst}(\op{initial}(.Trip \op{at} .Pos\_a))]\\
-\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Instant))]\\
-\>\op{filter}[.Instant $\leq$ .FirstTime\_b]\\
-\>\op{project}[Id\_a, Licence]\\
-\op{consume};\\
+\\op{let} Q7hOBA =\\
+\>QueryPointsNet \op{feed projectextend} [Id, Pos; Prect: \op{gpoint2rect}(.Pos)]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataSNcar\_TrajBoxNet \op{windowintersectsS}[\op{attr}(t, Prect)]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataSNcar \op{gettuples}\\
+\>\>\op{filter} [.Type = 'passenger']\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence; Id: \op{attr}(t, Id), Instant: \op{inst}(\op{initial}(.Trip \op{at attr}(t, Pos)))]]\\
+\>\op{filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Instant))]\\
+\>\op{sortby} [Id \op{asc}, Instant \op{asc}]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} Q7cOBA =\\
+\>Q7hOBA \op{feed groupby} [Id; FirstTime: \op{group feed min} [Instant]] \{b\}\\
+\>Q7hOBA \op{feed} \{a\}\\
+\>\op{symmjoin} [..Id\_a = .Id\_b]\\
+\>\op{filter} [.Instant\_a $\leq$ .FirstTime\_b]\\
+\>\op{project} [Id\_a, Licence\_a]\\
+\op{consume};\\
+\op{delete} Q7hOBA;\\
 \\
 \op{let} Q7hTBA =\\
-\>QueryPointsNet \op{feed projectextend}[Id, Pos; Prect: \op{gpoint2rect}(.Pos)]\\
-\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_TrajBoxNet \op{windowintersectsS}[attr(t,Prect)]\\
-\>\>\>\>\op{sort rdup} dataMNtrip \op{gettuples}\\
-\>\>\op{loopjoin}[dataMcar\_Moid\_btree dataMcar \op{exactmatch} [.Moid]\\
-\>\>\>\op{filter}[.Type = 'passenger']\\
-\>\>\>\op{project}[Licence] \{X\}]\\
-\>\>\op{projectextend}[ Licence\_X;TimeAtPos: \op{inst}(\op{initial}(.Trip \op{at} attr(t,Pos))), Id: attr(t, Id)]]\\
+\>QueryPointsNet \op{feed projectextend} [Id, Pos; Prect: \op{gpoint2rect}(.Pos)]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_TrajBoxNet \op{windowintersectsS} [\op{attr} (t, Prect)]\\
+\>\>\op{sort rdup} dataMNtrip \op{gettuples}\\
+\>\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Moid\_btree dataMcar exactmatch [.Moid]\\
+\>\>\>\op{filter} [.Type = 'passenger']\\
+\>\>\>\op{project} [Licence] \{X\}]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence\_X; TimeAtPos: \op{inst}(\op{initial}(.Trip \op{at attr}(t, Pos))), Id: \op{attr}(t, Id)]]\\
 \>\op{sortby} [Id \op{asc}, TimeAtPos \op{asc}]\\
 \op{consume};\\
-\op{let} Q7TBA =\\
+\op{let} Q7aTBA =\\
+\>Q7hTBA \op{feed groupby} [Id; FirstTime: \op{group feed min} [TimeAtPos]] \{b\}\\
 \>Q7hTBA \op{feed} \{a\}\\
-\>Q7hTBA \op{feed groupby} [Id; FirstTime: \op{group feed min}[TimeAtPos]]\{b\}\\
-\>\op{symmjoin}[(.Id\_a = ..Id\_b)]\\
-\>\op{filter}[.TimeAtPos\_a $\leq$ .FirstTime\_b]\\
+\>\op{symmjoin} [..Id\_a = .Id\_b]\\
+\>\op{filter} [.TimeAtPos\_a $\leq$ .FirstTime\_b]\\
 \>\op{project} [Id\_a, Licence\_X\_a]\\
@@
 \>QueryLicences1 \op{feed} \{l\}\\
-\>\>\op{loopjoin}[dataMcar\_Licence\_btree dataMcar
-\op{exactmatch}[.Licence\_l]]\\
-\>\>\op{project}[Licence, Moid]\\
-\>\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip
-\op{exactmatch}[attr(t, Moid)]\\
-\>\>\>\op{projectextend}[Trip; Licence: attr(t,Licence)]]\\
+\>\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Licence\_btree dataMcar \op{exactmatch} [.Licence\_l]]\\
+\>\>\op{project} [Licence, Moid]\\
+\>\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip \op{exactmatch} [\op{attr}(t, Moid)]\\
+\>\>\>\op{projectextend}[Trip; Licence: \op{attr}(t, Licence)]]\\
 \>QueryPeriods1 \op{feed}\\
 \>\op{symmjoin} [.Trip \op{present} ..Period]\\
-\>\op{projectextend} [Licence, Period, Id; Distance: \op{length}(.Trip
-\op{atperiods} .Period)]\\
+\>\op{projectextend} [Licence, Period, Id; Distance: \op{length}(.Trip \op{atperiods} .Period)]\\
 \>\op{sortby} [Id \op{asc}, Licence \op{asc}, Distance \op{desc}]\\
-\>\op{groupby}[Id, Period, Licence; Dist: \op{group feed sum}[Distance]]\\
-\>\op{project}[Licence, Period, Dist]\\
+\>\op{groupby} [Id, Period, Licence; Dist: \op{group feed sum} [Distance]]\\
+\>\op{project} [Licence, Period, Dist]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>dataSNcar \op{feed} \{c\}\\
-\>QueryPeriods \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{p\}\\
+\>QueryPeriods \op{feed filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Period))] \{p\}\\
 \>\op{product}\\
-\>\op{projectextend} [Id\_p, Period\_p, Licence\_c; Dist: \op{length}(.Trip\_c
-\op{atperiods} .Period\_p)]\\
+\>\op{projectextend} [Id\_p, Period\_p, Licence\_c; Dist: \op{length}(.Trip\_c \op{atperiods} .Period\_p)]\\
 \>\op{sortby} [Id\_p \op{asc}, Period\_p \op{asc}, Dist \op{desc}]\\
-\>\op{groupby} [Id\_p, Period\_p; Distance: \op{group feed max}[Dist]]\\
+\>\op{groupby} [Id\_p, Period\_p; Distance: \op{group feed max} [Dist]]\\
 \>\op{project} [Id\_p, Period\_p, Distance]\\
@@
 \>dataMNtrip \op{feed} \{c\}\\
-\>QueryPeriods \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{p\}\\
+\>QueryPeriods \op{feed filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Period))] \{p\}\\
 \>\op{symmjoin}[.Trip\_c \op{present} ..Period\_p]\\
-\>\op{projectextend} [Moid\_c, Period\_p, Id\_p; Distance: \op{length}(.Trip\_c
-\op{atperiods} .Period\_p)]\\
+\>\op{projectextend} [Moid\_c, Period\_p, Id\_p; Distance: \op{length}(.Trip\_c \op{atperiods} .Period\_p)]\\
 \>\op{sortby} [Id\_p \op{asc}, Moid\_c \op{asc}, Distance \op{desc}]\\
-\>\op{groupby} [Id\_p, Period\_p, Moid\_c; Dist: \op{group feed
-sum}[Distance]]\\
-\>\op{groupby}[Id\_p, Period\_p; Dista: \op{group feed max}[Dist]]\\
-\>\op{project}[Period\_p, Dista]\\
+\>\op{groupby} [Id\_p, Period\_p, Moid\_c; Dist: \op{group feed sum} [Distance]]\\
+\>\op{groupby} [Id\_p, Period\_p; Dista: \op{group feed max} [Dist]]\\
+\>\op{project} [Period\_p, Dista]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>dataSNcar \op{feed}\\
-\>\>\op{projectextend}[Licence; TripA: \op{mgpoint2mpoint}(.Trip), BBox:
-\op{mgpbbox}(.Trip)]\\
-\>\>\op{projectextend}[Licence, TripA; Box: \op{rectangle2}((\op{minD}(.BBox,1)
-- 1.5), (\op{maxD}(.BBox,1) + 1.5),\\
-\>\>\>\>(\op{minD}(.BBox,2) - 1.5), (\op{maxD}(.BBox,2) + 1.5))]\{c1\}\\
+\>\>\op{projectextend}[Licence; TripA: \op{mgpoint2mpoint}(.Trip), BBox: \op{mgpbbox}(.Trip)]\\
+\>\>\op{projectextend}[Licence, TripA; Box: \op{rectangle2}((\op{minD}(.BBox, 1) - 1.5), (\op{maxD}(.BBox, 1) + 1.5),\\
+\>\>\>\>(\op{minD}(.BBox, 2) - 1.5), (\op{maxD}(.BBox, 2) + 1.5))] \{c1\}\\
 \>QueryLicences1 \op{feed}\\
-\>\>\op{loopsel}[dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar
-\op{exactmatch}[.Licence]]\\
-\>\>\op{projectextend}[Licence, Trip;  BBox: \op{mgpbbox}(.Trip)]\\
-\>\>\op{projectextend}[Licence, Trip; TripA: \op{mgpoint2mpoint}(.Trip), Box:
-\op{rectangle2}(\op{minD}(.BBox,1) - 1.5),\\
-\>\>\>\>(\op{maxD}(.BBox,1) + 1.5), (\op{minD}(.BBox,2) - 1.5),
-(\op{maxD}(.BBox,2) + 1.5))] \{c2\}\\
-\>\op{symmjoin}[.Box\_c1 \op{intersects} ..Box\_c2]\\
+\>\>\op{loopsel} [dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar \op{exactmatch} [.Licence]]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence, Trip;  BBox: \op{mgpbbox}(.Trip)]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence, Trip; TripA: \op{mgpoint2mpoint}(.Trip), Box: \op{rectangle2}(\op{minD}(.BBox,1) - 1.5),\\
+\>\>\>\>(\op{maxD}(.BBox, 1) + 1.5), (\op{minD}(.BBox, 2) - 1.5), (\op{maxD}(.BBox, 2) + 1.5))] \{c2\}\\
+\>\op{symmjoin} [.Box\_c1 \op{intersects} ..Box\_c2]\\
 \>\op{filter} [.Licence\_c1 $\neq$ .Licence\_c2]\\
@@
 \>\op{projectextend} [Licence\_c1, Licence\_c2; \\
-\>\>\>\>Pos: .Trip\_c2 \op{atperiods deftime}((\op{distance}(.TripA\_c1,
-.TripA\_c2) $<$ 3.0) \op{at} \true{}]\\
+\>\>\>\>Pos: .Trip\_c2 \op{atperiods deftime}((\op{distance}(.TripA\_c1, .TripA\_c2) $<$ 3.0) \op{at} \true{}]\\
 \>\op{filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Pos))]\\
@@
 \op{let} Q10TBA =\\
-\>QueryLicences1 \op{feed project}[Licence] \{V1\}\\
-\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMcar\_Licence\_btree dataMcar
-\op{exactmatch}[attr(t,Licence\_V1)]\\
-\>\>\op{project}[Moid]\\
-\>\>\op{loopjoin}[dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip
-\op{exactmatch}[.Moid] \op{remove}[Moid]] \{V3\}\\
-\>\>\op{extend}[t3bbx: \op{mgpbbox}(.Trip\_V3)]\\
-\>\>\op{extend}[ptripA: \op{mgpoint2mpoint}(.Trip\_V3)]\\
-\>\>\op{loopjoin}[\op{fun} (u:TUPLE) dataMNtrip\_SpatioTemp
-\op{windowintersectsS}[\op{rectangle3}(\\
-\>\>\>\>\op{minD}(attr(u,t3bbx),1) - 3.0, \op{maxD}(attr(u,t3bbx),1) + 3.0,\\
-\>\>\>\>\op{minD}(attr(u,t3bbx),2) - 3.0, \op{maxD}(attr(u,t3bbx),2) + 3.0,\\
-\>\>\>\>\op{minD}(attr(u,t3bbx),3), \op{maxD}(attr(u,t3bbx),3))]\\
+\>QueryLicences1 \op{feed project} [Licence] \{V1\}\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMcar\_Licence\_btree dataMcar \op{exactmatch} [\op{attr}(t, Licence\_V1)]\\
+\>\>\op{project} [Moid]\\
+\>\>\op{loopjoin} [dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip \op{exactmatch} [.Moid] \op{remove}[Moid]] \{V3\}\\
+\>\>\op{extend} [t3bbx: \op{mgpbbox}(.Trip\_V3)]\\
+\>\>\op{extend} [ptripA: \op{mgpoint2mpoint}(.Trip\_V3)]\\
+\>\>\op{loopjoin} [\op{fun} (u:TUPLE) dataMNtrip\_SpatioTemp \op{windowintersectsS}[\op{rectangle3}(\\
+\>\>\>\>\op{minD}(\op{attr}(u, t3bbx), 1) - 3.0, \op{maxD}(\op{attr}(u, t3bbx), 1) + 3.0,\\
+\>\>\>\>\op{minD}(\op{attr}(u, t3bbx), 2) - 3.0, \op{maxD}(\op{attr}(u, t3bbx), 2) + 3.0,\\
+\>\>\>\>\op{minD}(\op{attr}(u, t3bbx), 3), \op{maxD}(\op{attr}(u, t3bbx), 3))]\\
 \>\>\>\op{sort rdup} dataMNtrip \op{gettuples}\\
-\>\>\>\op{filter} [.Moid $\neq$ attr(u, Moid\_V3)]\\
+\>\>\>\op{filter} [.Moid $\neq$ \op{attr}(u, Moid\_V3)]\\
 \>\>\>\op{projectextend} [Moid; ptripB: \op{mgpoint2mpoint}(.Trip)]\\
-\>\>\>\op{filter} [\op{everNearerThan}(attr(u, ptripA), .ptripB, 3.0)]\\
-\>\>\>\op{projectextend}[Moid; Times: \op{deftime}((\op{distance}(attr(u,
-ptripA), .ptripB) $<$ 3.0) \op{at} \true{})]\\
-\>\>\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Times))]\\
-\>\>\>\op{loopjoin}[dataMcar\_Moid\_btree dataMcar
-\op{exactmatch}[.Moid] \op{project}[Licence]]]\\
-\>\>\op{projectextend}[Times, Trip\_V3; QueryLicence: attr(t,Licence\_V1),
-OtherLicence: .Licence]\\
-\>\>\op{projectextend}[QueryLicence, OtherLicence; Pos: .Trip\_V3
-\op{atperiods} .Times]\\
-\>\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Pos))]]\\
-\>\op{sortby}[QueryLicence \op{asc}, OtherLicence \op{asc}]\\
-\>\op{groupby}[QueryLicence, OtherLicence; AllPos: \op{group feed}\\
-\>\>\>\op{aggregateB}[Pos; \op{fun} (M1:mgpoint, M2:mgpoint) M1 \op{union} M2;
-[const mgpoint value()]]]\\
-\>\op{project}[QueryLicence, OtherLicence, AllPos]\\
+\>\>\>\op{filter} [\op{everNearerThan}(\op{attr}(u, ptripA), .ptripB, 3.0)]\\
+\>\>\>\op{projectextend} [Moid; Times: \op{deftime}((\op{distance}(\op{attr}(u, ptripA), .ptripB) $<$ 3.0) \op{at} \true{})]\\
+\>\>\>\op{filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Times))]\\
+\>\>\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Moid\_btree dataMcar \op{exactmatch} [.Moid] \op{project} [Licence]]]\\
+\>\>\op{projectextend} [Times, Trip\_V3; QueryLicence: \op{attr}(t, Licence\_V1), OtherLicence: .Licence]\\
+\>\>\op{projectextend} [QueryLicence, OtherLicence; Pos: .Trip\_V3 \op{atperiods} .Times]\\
+\>\>\op{filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Pos))]]\\
+\>\op{sortby} [QueryLicence \op{asc}, OtherLicence \op{asc}]\\
+\>\op{groupby} [QueryLicence, OtherLicence; AllPos: \op{group feed aggregateB}[Pos;\\
+\>\>\>\op{fun} (M1:mgpoint, M2:mgpoint) M1 \op{union} M2; [\op{const} mgpoint value()]]]\\
+\>\op{project} [QueryLicence, OtherLicence, AllPos]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>QueryInstant1 \op{feed} \{i\}\\
-\>QueryPoints1Net \op{feed projectextend}[Id, Pos; Prect:
-\op{gpoint2rect}(.Pos)]\{p\}\\
+\>QueryPoints1Net \op{feed projectextend} [Id, Pos; Prect: \op{gpoint2rect}(.Pos)] \{p\}\\
 \>\op{product}\\
-\>\op{projectextend}[Id\_p, Instant\_i; Box: \op{box3d}(.Prect\_p,
-.Instant\_i)]\\
-\>\op{loopsel}[\op{fun}(t:TUPLE) dataSNcar\_BoxNet\_timespace
-\op{windowintersectsS}[attr(t,Box)]\\
+\>\op{projectextend} [Id\_p, Instant\_i; Box: \op{box3d}(.Prect\_p, .Instant\_i)]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun}(t:TUPLE) dataSNcar\_BoxNet\_timespace \op{windowintersectsS} [\op{attr}(t, Box)]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataSNcar \op{gettuples}\\
-\>\>\op{projectextend} [Licence; Id: attr(t,Id\_p), Instant\_i:
-attr(t,Instant\_i)]]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence; Id: \op{attr}(t, Id\_p), Instant\_i: \op{attr}(t, Instant\_i)]]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>QueryInstant1 \op{feed} \{i\}\\
-\>QueryPoints1Net \op{feed projectextend}[Id, Pos; Prect:
-\op{gpoint2rect}(.Pos)]\{p\}\\
+\>QueryPoints1Net \op{feed projectextend} [Id, Pos; Prect: \op{gpoint2rect}(.Pos)] \{p\}\\
 \>\op{product}\\
-\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_BoxNet\_timespace
-\op{windowintersectsS}[\\
-\>\>\>\op{box3d}(attr(t,Prect\_p), attr(t,Instant\_i))]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_BoxNet\_timespace \op{windowintersectsS}[\\ 
+\>\>\>\op{box3d}(\op{attr}(t, Prect\_p), \op{attr}(t, Instant\_i))]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataMNtrip \op{gettuples}\\
-\>\>\op{projectextend}[Moid; Id: attr(t,Id\_p), Instant:
-attr(t,Instant\_i)]]\{a\}\\
-\>\op{loopjoin}[dataMcar\_Moid\_btree dataMcar \op{exactmatch}[.Moid\_a]]\\
-\>\op{project}[Id\_a, Instant\_a, Licence]\\
+\>\>\op{projectextend} [Moid; Id: \op{attr}(t, Id\_p), Instant: \op{attr}(t, Instant\_i)]] \{a\}\\
+\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Moid\_btree dataMcar \op{exactmatch} [.Moid\_a]]\\
+\>\op{project} [Id\_a, Instant\_a, Licence]\\
 \>\op{sortby} [Id\_a \op{asc}, Instant\_a \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
@@
 \>QueryInstant1 \op{feed} \{i\}\\
-\>QueryPoints1Net \op{feed projectextend}[Id, Pos; Prect:
-\op{gpoint2rect}(.Pos)]\{p\}\\
+\>QueryPoints1Net \op{feed projectextend} [Id, Pos; Prect: \op{gpoint2rect}(.Pos)] \{p\}\\
 \>\op{product}\\
-\>\op{loopsel}[ \op{fun} (t:TUPLE) dataSNcar\_BoxNet\_timespace
-windowintersectsS[\\
-\>\>\>\op{box3d}(attr(t,Prect\_p), attr(t,Instant\_i))]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataSNcar\_BoxNet\_timespace windowintersectsS[\\
+\>\>\>\op{box3d}(\op{attr}(t, Prect\_p), \op{attr}(t, Instant\_i))]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataSNcar \op{gettuples}\\
-\>\>\op{projectextend} [Licence; Id\_p: attr(t,Id\_p), Pos\_p: attr(t,Pos\_p),
-Instant\_i: attr(t,Instant\_i)]]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence; Id\_p: \op{attr}(t, Id\_p), Pos\_p: \op{attr}(t, Pos\_p), Instant\_i: \op{attr}(t, Instant\_i)]]\\
 \>\op{sortby} [Id\_p \op{asc}, Instant\_i \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
@@
 \>Q12hOBA \op{feed} \{c2\}\\
-\>\op{symmjoin} [(.Licence\_c1 $<$ ..Licence\_c2) \op{and} (.Id\_p\_c1 =
-..Id\_p\_c2) \op{and} (.Instant\_i\_c1 = ..Instant\_i\_c2)]\\
-\>\op{project} [Id\_p\_c1, Pos\_p\_c1, Instant\_i\_c1, Licence\_c1,
-Licence\_c2]\\
-\>\op{sortby} [Id\_p\_c1 \op{asc}, Instant\_i\_c1 \op{asc}, Licence\_c2
-\op{asc}]\\
+\>\op{symmjoin} [(.Licence\_c1 $<$ ..Licence\_c2) \op{and} (.Id\_p\_c1 = ..Id\_p\_c2) \op{and} (.Instant\_i\_c1 = ..Instant\_i\_c2)]\\
+\>\op{project} [Id\_p\_c1, Pos\_p\_c1, Instant\_i\_c1, Licence\_c1, Licence\_c2]\\
+\>\op{sortby} [Id\_p\_c1 \op{asc}, Instant\_i\_c1 \op{asc}, Licence\_c2 \op{asc}]\\
 \op{consume};\\
@@
 \op{let} Q12hTBA =\\
-\>QueryPoints1Net \op{feed projectextend}[Id, Pos; Prect:
-\op{gpoint2rect}(.Pos)]\{p\}\\
+\>QueryPoints1Net \op{feed projectextend} [Id, Pos; Prect: \op{gpoint2rect}(.Pos)] \{p\}\\
 \>QueryInstant1 \op{feed} \{i\}\\
 \>\op{product}\\
-\>\op{projectextend} [Id\_p, Pos\_p, Instant\_i; Box: \op{box3d}(.Prect\_p,
-.Instant\_i)]\\
-\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_BoxNet\_timespace
-\op{windowintersectsS}[attr(t,Box)]\\
+\>\op{projectextend} [Id\_p, Pos\_p, Instant\_i; Box: \op{box3d}(.Prect\_p, .Instant\_i)]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_BoxNet\_timespace \op{windowintersectsS} [\op{attr}(t, Box)]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataMNtrip \op{gettuples}\\
-\>\>\op{projectextend}[Moid; Id: attr(t,Id\_p), Instant:
-attr(t,Instant\_i)]]\{a\}\\
-\>\op{loopjoin}[dataMcar\_Moid\_btree dataMcar \op{exactmatch}[.Moid\_a]]\\
-\>\op{projectextend}[Moid, Licence; Id: .Id\_a, Instant: .Instant\_a]\\
+\>\>\op{projectextend} [Moid; Id: \op{attr}(t, Id\_p), Instant: \op{attr}(t, Instant\_i)]] \{a\}\\
+\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Moid\_btree dataMcar \op{exactmatch} [.Moid\_a]]\\
+\>\op{projectextend} [Moid, Licence; Id: .Id\_a, Instant: .Instant\_a]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>Q12hTBA \op{feed} \{B\}\\
-\>\op{symmjoin} [(.Id\_A = ..Id\_B) \op{and} (.Instant\_A = ..Instant\_B) \op
-{and} (.Moid\_A $<$ ..Moid\_B)]\\
+\>\op{symmjoin} [(.Id\_A = ..Id\_B) \op{and} (.Instant\_A = ..Instant\_B) \op{and} (.Moid\_A $<$ ..Moid\_B)]\\
 \>\op{project} [Id\_A, Instant\_A, Licence\_A, Licence\_B]\\
@@
 \>dataSNcar \op{feed} \{c\}\\
-\>QueryRegions1Net \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))] \{r\}\\
-\>\op{symmjoin}[.Trip\_c \op{passes} ..Region\_r]\\
-\>\op{projectextend}[Licence\_c, Id\_r, Region\_r; Trip: .Trip\_c \op{at}
-.Region\_r]\\
-\>QueryPeriods1 \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{p\}\\
+\>QueryRegions1Net \op{feed filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Region))] \{r\}\\
+\>\op{symmjoin} [.Trip\_c \op{passes} ..Region\_r]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence\_c, Id\_r, Region\_r; Trip: .Trip\_c \op{at} .Region\_r]\\
+\>QueryPeriods1 \op{feed filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Period))] \{p\}\\
 \>\op{symmjoin} [.Trip \op{present} ..Period\_p]\\
-\>\op{projectextend}[Id\_r, Period\_p; Licence: .Licence\_c, Trip: .Trip
-\op{atperiods} .Period\_p]\\
+\>\op{projectextend} [Id\_r, Period\_p; Licence: .Licence\_c, Trip: .Trip \op{atperiods} .Period\_p]\\
 \>\op{filter} [\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]\\
@@
 \>dataMNtrip \op{feed} \{c\}\\
-\>QueryRegions1Net \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))] \{r\}\\
-\>\op{symmjoin}[.Trip\_c \op{passes} ..Region\_r]\\
-\>\op{projectextend}[Moid\_c, Id\_r; Trip: .Trip\_c \op{at} .Region\_r]\\
-\>QueryPeriods1 \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{p\}\\
-\>\op{symmjoin}[.Trip \op{present} ..Period\_p]\\
-\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Moid\_btree dataMcar exactmatch[.Moid\_c]]\\
-\>\op{project}[Licence, Id\_r, Period\_p]\\
+\>QueryRegions1Net \op{feed filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Region))] \{r\}\\
+\>\op{symmjoin} [.Trip\_c \op{passes} ..Region\_r]\\
+\>\>\op{projectextend} [Moid\_c, Id\_r; Trip: .Trip\_c \op{at} .Region\_r]\\
+\>QueryPeriods1 \op{feed filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Period))] \{p\}\\
+\>\op{symmjoin} [.Trip \op{present} ..Period\_p]\\
+\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Moid\_btree dataMcar \op{exactmatch} [.Moid\_c]]\\
+\>\op{project} [Licence, Id\_r, Period\_p]\\
 \>\op{sortby} [Id\_r \op{asc}, Period\_p \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
@@
 \\
-\op{let} Q14OBA =\\
-\>QueryRegions1Net \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))]\\
-\>\op{projectextendstream}[Id, Region; Rrect:  \op{routeintervals}(.Region)]
-\{r\}\\
+\op{let} Q14aOBA =\\
+\>dataSNcar \op{feed}\\
+\>QueryInstant1 \op{feed}\\
+\>\op{product}\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence, Instant; PosX: \op{val}(.Trip \op{atinstant} .Instant)]\\
+\>\>\op{projectextendstream} [Licence, Instant; Pos: polygpoints(.PosX, B\_NETWORK)]\\
+\>QueryRegions1Net \op{feed filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Region))]\\
+\>\op{symmjoin} [.Pos \op{inside} ..Region]\\
+\>\op{project} [Id, Instant, Licence]\\
+\>\op{sortby} [Id \op{asc}, Instant \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
+\>\op{krdup}[Id, Instant, Licence]\\
+\op{consume};\\
+\\
+\op{let} Q14TBA =\\
+\>QueryRegions1Net \op{feed filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Region))]\\
+\>\>\op{projectextendstream} [Id, Region; Brect: \op{routeintervals}(.Region)] \{r\}\\
 \>QueryInstant1 \op{feed} \{i\}\\
 \>\op{product}\\
-\>\op{projectextend}[Id\_R, Region\_r, Instant\_i; Box:
-\op{box3d}(attr(t,Rrect\_r), attr(t,Instant\_i))]\\
-\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataSNcar\_BoxNet\_timespace
-\op{windowintersectsS}[attr(t,Box)]\\
-\>\>\op{sort rdup} dataSNcar \op{gettuples}\\
-\>\>\op{filter}[(\op{val}(.Trip \op{atinstant} (attr(t,Instant\_i))))
-\op{inside} (attr(t,Region\_r))]\\
-\>\>\op{projectextend} [Licence;Instant: attr(t,Instant\_i), Id:
-attr(t,Id\_r)]]\\
-\>\op{sortby} [Id \op{asc}, Instant \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
-\>\op{krdup}[Id, Instant, Licence]\\
-\op{consume};\\
-\\
-\op{let} Q14TBA =\\
-\>QueryRegions1Net \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))]\\
-\>\>\op{projectextendstream}[Id, Region; Brect:
-\op{routeintervals}(.Region)]\{r\}\\
-\>QueryInstant1 \op{feed} \{i\}\\
-\>\op{product}\\
-\>\op{projectextend}[Id\_r, Region\_r, Instant\_i; Box: \op{box3d}(.Brect\_r,
-.Instant\_i)]\\
-\>\op{loopsel}[ \op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_BoxNet\_timespace
-\op{windowintersectsS}[attr(t,Box)]\\
+\>\op{projectextend} [Id\_r, Region\_r, Instant\_i; Box: \op{box3d}(.Brect\_r, .Instant\_i)]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_BoxNet\_timespace \op{windowintersectsS} [\op{attr}(t, Box)]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataMNtrip \op{gettuples}\\
-\>\>\op{filter}[(\op{val}(.Trip \op{atinstant} (attr(t,Instant\_i))))
-\op{inside} (attr(t,Region\_r))]\\
-\>\>\op{projectextend}[Moid;Instant: attr(t,Instant\_i), Id:
-attr(t,Id\_r)]]\{a\}\\
-\>\op{loopjoin}[dataMcar\_Moid\_btree dataMcar exactmatch [.Moid\_a]]\\
+\>\>\op{filter} [(\op{val}(.Trip \op{atinstant} (\op{attr}(t, Instant\_i)))) \op{inside} (\op{attr}(t, Region\_r))]\\
+\>\>\op{projectextend} [Moid;Instant: \op{attr}(t, Instant\_i), Id: \op{attr}(t, Id\_r)]] \{a\}\\
+\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Moid\_btree dataMcar \op{exactmatch} [.Moid\_a]]\\
 \>\op{projectextend}[Licence; Id: .Id\_a, Instant: .Instant\_a]\\
@@
 \op{let} Q15OBA =\\
-\>QueryPoints1Net \op{feed projectextend}[Id, Pos; Prect:
-\op{gpoint2rect}(.Pos)] \{p\}\\
+\>QueryPoints1Net \op{feed projectextend}[Id, Pos; Prect: \op{gpoint2rect}(.Pos)] \{p\}\\
 \>QueryPeriods1 \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))] \{t\}\\
 \>\op{product}\\
-\>\op{projectextend}[Id\_p, Pos\_p, Period\_t; Box: \op{box3d}(.Prect\_p,
-.Period\_t)]\\
-\>\op{loopsel} [\op{fun}(t:TUPLE) dataSNcar\_BoxNet\_timespace
-\op{windowintersectsS}[attr(t, Box)]\\
+\>\op{projectextend}[Id\_p, Pos\_p, Period\_t; Box: \op{box3d}(.Prect\_p, .Period\_t)]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun}(t:TUPLE) dataSNcar\_BoxNet\_timespace \op{windowintersectsS}[\op{attr}(t, Box)]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataSNcar \op{gettuples}\\
-\>\>\op{filter}[(.Trip \op{atperiods} (attr(t,Period\_t))) \op{passes}
-(attr(t,Pos\_p))]\\
-\>\>\op{projectextend}[; Id: attr(t,Id\_p), Period: attr(t,Period\_t), Licence:
-.Licence]]\\
+\>\>\op{filter} [(.Trip \op{atperiods} (\op{attr}(t, Period\_t))) \op{passes} (\op{attr}(t ,Pos\_p))]\\
+\>\>\op{projectextend} [; Id: \op{attr}(t, Id\_p), Period: \op{attr}(t, Period\_t), Licence: .Licence]]\\
 \>\op{sortby} [Id \op{asc}, Period \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
@@
 \op{let} Q15TBA =\\
-\>QueryPoints1Net \op{feed projectextend} [Id, Pos; Prect:
-\op{gpoint2rect}(.Pos)] \{p\}\\
-\>QueryPeriods1 \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{t\}\\
+\>QueryPoints1Net \op{feed projectextend} [Id, Pos; Prect: \op{gpoint2rect}(.Pos)] \{p\}\\
+\>QueryPeriods1 \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))] \{t\}\\
 \>\op{product}\\
-\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_BoxNet\_timespace
-\op{windowintersectsS}[\\
-\>\>\>\op{box3d}(attr(t,Prect\_p), attr(t,Period\_t))]\\
+\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_BoxNet\_timespace \op{windowintersectsS}[\\
+\>\>\>\op{box3d}(\op{attr}(t, Prect\_p), \op{attr}(t, Period\_t))]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataMNtrip \op{gettuples}\\
-\>\>\op{filter}[(.Trip \op{atperiods} (attr(t,Period\_t))) \op{passes}
-(attr(t,Pos\_p))]\\
-\>\>\op{projectextend} [Moid;Period: attr(t,Period\_t), Id:
-attr(t,Id\_p)]]\{a\}\\
-\>\op{loopjoin}[dataMcar\_Moid\_btree dataMcar \op{exactmatch} [.Moid\_a]]\\
+\>\>\op{filter} [(.Trip \op{atperiods} (\op{attr}(t, Period\_t))) \op{passes} (\op{attr}(t, Pos\_p))]\\
+\>\>\op{projectextend} [Moid;Period: \op{attr}(t, Period\_t), Id: \op{attr}(t, Id\_p)]] \{a\}\\
+\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Moid\_btree dataMcar \op{exactmatch} [.Moid\_a]]\\
 \>\op{projectextend} [Licence; Id: .Id\_a, Period: .Period\_a]\\
 \>\op{sortby} [Id \op{asc}, Period \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
-\>\op{krdup}[Id, Period, Licence]\\
-\>\op{project}[Licence, Id, Period]\\
+\>\op{krdup} [Id, Period, Licence]\\
+\>\op{project} [Licence, Id, Period]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>QueryLicences1 \op{feed} \{l\}\\
-\>\>\>\op{loopjoin} [dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar \op{exactmatch}
-[.Licence\_l]] \{c\}\\
-\>\>QueryPeriods1 \{op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{p\}\\
-\>\>\op{symmjoin}[.Trip\_c \op{present} ..Period\_p]\\
-\>\>\>\op{projectextend}[Id\_p, Period\_p; Licence: .Licence\_c, Trip: .Trip\_c
-\op{atperiods} .Period\_p]\\
+\>\>\>\op{loopjoin} [dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar \op{exactmatch} [.Licence\_l]] \{c\}\\
+\>\>QueryPeriods1 \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))] \{p\}\\
+\>\>\op{symmjoin} [.Trip\_c \op{present} ..Period\_p]\\
+\>\>\>\op{projectextend} [Id\_p, Period\_p; Licence: .Licence\_c, Trip: .Trip\_c \op{atperiods} .Period\_p]\\
 \>\>\>\op{filter} [\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]\\
-\>\>QueryRegions1Net \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))] \{r\}\\
+\>\>QueryRegions1Net \op{feed filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Region))] \{r\}\\
+\>\>\op{symmjoin} [.Trip \op{passes} ..Region\_r]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence, Id\_r, Region\_r, Id\_p, Period\_p; Trip: .Trip \op{at} .Region\_r]\\
+\>\>\op{filter} [\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0] \{a\}\\
+\>QueryLicences2 \op{feed} \{l\}\\
+\>\>\>\op{loopjoin} [dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar \op{exactmatch} [.Licence\_l]] \{c\}\\
+\>\>QueryPeriods1 \op{feed filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{p\}\\
+\>\>\op{symmjoin} [.Trip\_c \op{present} ..Period\_p]\\
+\>\>\>\op{projectextend} [Id\_p, Period\_p; Licence: .Licence\_c, Trip: .Trip\_c \op{atperiods} .Period\_p]\\
+\>\>\>\op{filter} [\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]\\
+\>\>QueryRegions1Net \op{feed filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Region))]\{r\}\\
 \>\>\op{symmjoin}[.Trip \op{passes} ..Region\_r]\\
-\>\>\op{projectextend}[Licence, Id\_r, Region\_r, Id\_p, Period\_p; Trip: .Trip
-\op{at} .Region\_r]\\
-\>\>\op{filter}[\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]\{a\}\\
-\>QueryLicences2 \op{feed} \{l\}\\
-\>\>\>\op{loopjoin} [dataSNcar\_Licence\_btree dataSNcar \op{exactmatch}
-[.Licence\_l]] \{c\}\\
-\>\>QueryPeriods1 \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{p\}\\
-\>\>\op{symmjoin} [.Trip\_c \op{present} ..Period\_p]\\
-\>\>\>\op{projectextend}[Id\_p, Period\_p; Licence: .Licence\_c, Trip: .Trip\_c
-\op{atperiods} .Period\_p]\\
-\>\>\>\op{filter} [\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]\\
-\>\>QueryRegions1Net \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))]\{r\}\\
-\>\>\op{symmjoin}[.Trip \op{passes} ..Region\_r]\\
-\>\>\op{projectextend} [Licence, Id\_r, Region\_r, Id\_p, Period\_p; Trip: .Trip
-\op{at} .Region\_r]\\
-\>\>\op{filter} [\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]\{b\}\\
-\>\op{symmjoin}[(.Id\_r\_a = ..Id\_r\_b) \op{and} (.Id\_p\_a = ..Id\_p\_b)]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence, Id\_r, Region\_r, Id\_p, Period\_p; Trip: .Trip \op{at} .Region\_r]\\
+\>\>\op{filter} [\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0] \{b\}\\
+\>\op{symmjoin} [(.Id\_r\_a = ..Id\_r\_b) \op{and} (.Id\_p\_a = ..Id\_p\_b)]\\
 \>\op{filter} [.Licence\_a $\neq$ .Licence\_b]\\
@@
 \>QueryLicences1 \op{feed} \{l\}\\
-\>\>\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Licence\_btree dataMcar
-\op{exactmatch}[.Licence\_l]] \{a\}\\
-\>\>\>\op{loopjoin}[dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip
-\op{exactmatch}[.Moid\_a]]\\
-\>\>QueryPeriods1 \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{p\}\\
+\>\>\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Licence\_btree dataMcar \op{exactmatch}[.Licence\_l]] \{a\}\\
+\>\>\>\op{loopjoin} [dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip \op{exactmatch}[.Moid\_a]]\\
+\>\>QueryPeriods1 \op{feed filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Period))] \{p\}\\
 \>\>\op{symmjoin} [.Trip \op{present} ..Period\_p]\\
-\>\>\>\op{projectextend}[Id\_p, Period\_p; Licence: .Licence\_a, Trip: .Trip
-\op{atperiods} .Period\_p]\\
-\>\>\>\op{filter}[\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]\\
-\>\>QueryRegions1Net \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))]\{r\}\\
+\>\>\>\op{projectextend} [Id\_p, Period\_p; Licence: .Licence\_a, Trip: .Trip \op{atperiods} .Period\_p]\\
+\>\>\>\op{filter} [\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]\\
+\>\>QueryRegions1Net \op{feed filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Region))] \{r\}\\
 \>\>\op{symmjoin} [.Trip \op{passes} ..Region\_r]\\
-\>\>\>\op{projectextend}[Licence, Id\_p, Period\_p, Id\_r; Trip: .Trip \op{at}
-.Region\_r]\\
-\>\>\>\op{filter} [\op{no\_components} (.Trip) $>$ 0]\{a\}\\
+\>\>\>\op{projectextend} [Licence, Id\_p, Period\_p, Id\_r; Trip: .Trip \op{at} .Region\_r]\\
+\>\>\>\op{filter} [\op{no\_components} (.Trip) $>$ 0] \{a\}\\
 \>QueryLicences2 \op{feed} \{l\}\\
-\>\>\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Licence\_btree dataMcar
-\op{exactmatch}[.Licence\_l]]\{a\}\\
-\>\>\>\op{loopjoin}[dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip
-\op{exactmatch}[.Moid\_a]]\\
-\>\>QueryPeriods1 \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{p\}\\
+\>\>\>\op{loopjoin} [dataMcar\_Licence\_btree dataMcar \op{exactmatch} [.Licence\_l]] \{a\}\\
+\>\>\>\op{loopjoin} [dataMNtrip\_Moid\_btree dataMNtrip \op{exactmatch}[.Moid\_a]]\\
+\>\>QueryPeriods1 \op{feed filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Period))] \{p\}\\
 \>\>\op{symmjoin} [.Trip \op{present} ..Period\_p]\\
-\>\>\>\op{projectextend}[Id\_p, Period\_p; Licence: .Licence\_a, Trip: .Trip
-\op{atperiods} .Period\_p]\\
-\>\>\>\op{filter}[\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]\\
-\>\>QueryRegions1Net \op{feed filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))]\{r\}\\
+\>\>\>\op{projectextend} [Id\_p, Period\_p; Licence: .Licence\_a, Trip: .Trip \op{atperiods} .Period\_p]\\
+\>\>\>\op{filter} [\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]\\
+\>\>QueryRegions1Net \op{feed filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Region))] \{r\}\\
 \>\>\op{symmjoin} [.Trip \op{passes} ..Region\_r]\\
-\>\>\>\op{projectextend}[Licence, Id\_p, Id\_r; Trip: .Trip \op{at}
-.Region\_r]\\
+\>\>\>\op{projectextend} [Licence, Id\_p, Id\_r; Trip: .Trip \op{at} .Region\_r]\\
 \>\>\>\op{filter} [\op{no\_components} (.Trip) $>$ 0]\{b\}\\
-\>\op{symmjoin}[(.Id\_r\_a = ..Id\_r\_b) \op{and} (.Id\_p\_a = ..Id\_p\_b)]\\
-\>\op{filter}[.Licence\_a $\neq$ .Licence\_b]\\
+\>\op{symmjoin} [(.Id\_r\_a = ..Id\_r\_b) \op{and} (.Id\_p\_a = ..Id\_p\_b)]\\
+\>\op{filter} [.Licence\_a $\neq$ .Licence\_b]\\
 \>\op{filter} [\op{not}(.Trip\_a \op{intersects} .Trip\_b)]\\
 \>\op{project} [Id\_r\_a, Id\_p\_a, Period\_p\_a, Licence\_a, Licence\_b]\\
-\>\op{sortby} [Id\_r\_a \op{asc}, Id\_p\_a \op{asc}, Licence\_a \op{asc},
-Licence\_b \op{asc}]\\
+\>\op{sortby} [Id\_r\_a \op{asc}, Id\_p\_a \op{asc}, Licence\_a \op{asc}, Licence\_b \op{asc}]\\
 \>\op{krdup} [Id\_r\_a, Id\_p\_a, Licence\_a, Licence\_b]\\
@@
 \>\op{krdup} [Id\_p, Licence\_c]\\
-\>\op{groupby}[Id\_p; Hits: \op{group feed count}]\\
+\>\op{groupby} [Id\_p; Hits: \op{group feed count}]\\
 \op{consume};\\
@@
 \op{let} Q17hTBA =\\
-\>QueryPointsNet \op{feed projectextend}[Id; Elem: \op{gpoint2rect}(.Pos)]\\
-\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_TrajBoxNet
-\op{windowintersectsS}[attr(t,Elem)]\\
+\>QueryPointsNet \op{feed projectextend} [Id; Elem: \op{gpoint2rect}(.Pos)]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMNtrip\_TrajBoxNet \op{windowintersectsS} [\op{attr}(t, Elem)]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataMNtrip \op{gettuples}\\
-\>\>\op{projectextend} [Moid; Id\_p: attr(t,Id)]]\\
+\>\>\op{projectextend} [Moid; Id\_p: \op{attr}(t, Id)]]\\
 \>\op{sortby} [Id\_p \op{asc}, Moid \op{asc}]\\
@@
 \>QueryLicences \op{feed} \{O\}\\
-\>\op{loopjoin} [dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Licence\_O]]\\
+\>\op{loopjoin} [dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch} [.Licence\_O]]\\
 \>\op{project} [Licence, Model]\\
@@
 \>QueryLicences \op{feed head} [10] \{LL\}\\
-\>\>\op{loopjoin}[dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch}[.Licence\_LL]]\\
+\>\>\op{loopjoin} [dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch} [.Licence\_LL]]\\
 \>QueryInstants \op{feed head} [10] \{II\}\\
 \>\op{product}\\
-\>\op{projectextend}[; Licence: .Licence\_LL, Instant: .Instant\_II,\\
+\>\op{projectextend} [; Licence: .Licence\_LL, Instant: .Instant\_II,\\
 \>\>\>\> Pos: \op{val}(.Journey \op{atinstant} .Instant\_II)]\\
@@
 \>QueryLicences \op{feed head} [10] \{LL\}\\
-\>\>\op{loopsel} [dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Licence\_LL]\\
-\>\>\>\op{project} [Licence, Moid] {LL}]\\
-\>\>\>\op{loopjoin} [dataMCtrip\_Moid\_btree dataMCtrip \op{exactmatch} [.Moid\_LL]]\\
+\>\>\op{loopsel} [dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch} [.Licence\_LL]\\
+\>\>\>\op{project} [Licence, Moid] \{LL\}]\\
+\>\>\op{loopjoin} [dataMCtrip\_Moid\_btree dataMCtrip \op{exactmatch} [.Moid\_LL]]\\
 \>QueryInstants \op{feed head} [10] \{II\}\\
-\>\op{symmjoin}[.Trip \op{present} ..Instant\_II]\\
+\>\op{symmjoin} [.Trip \op{present} ..Instant\_II]\\
 \>\op{projectextend} [; Licence: .Licence\_LL, Instant: .Instant\_II,\\
 \>\>\>\>Pos: \op{val}(.Trip \op{atinstant} .Instant\_II)]\\
-\>\op{sortby}[Instant \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
+\>\op{sortby} [Instant \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>QueryPoints \op{feed}\\
-\>\op{loopjoin}[ dataSCcar\_Journey\_sptuni \op{windowintersectsS}[\op{bbox}(.Pos)]\\
+\>\op{loopjoin} [dataSCcar\_Journey\_sptuni \op{windowintersectsS} [\op{bbox}(.Pos)]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataSCcar \op{gettuples}]\\
-\>\op{filter} [.Journey \op{passes} .Pos] \op{project} [Id, Licence]\\
+\>\op{filter} [.Journey \op{passes} .Pos]\\
+\>\op{project} [Id, Licence]\\
 \>\op{sortby} [Id \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
@@
 \\
-\op{let} TBACRres004 = QueryPoints \op{feed}\\
-\>\op{loopjoin}[ dataMCtrip\_Trip\_sptuni \op{windowintersectsS}[\op{bbox}(.Pos)]\\
+\op{let} TBACRres004 =\\
+\>QueryPoints \op{feed}\\
+\>\op{loopjoin} [dataMCtrip\_Trip\_sptuni \op{windowintersectsS} [\op{bbox}(.Pos)]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}]\\
-\>\op{filter}[.Trip \op{passes} .Pos]\\
-\>\op{project}[Id, Moid]\\
-\>\op{loopsel}[ \op{fun}(t1: TUPLE) dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[attr(t1,Moid)]\\
-\>\>\op{projectextend}[Moid; Id: attr(t1,Id), Licence: .Licence]]\\
-\>\op{sortby}[Id \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
-\>\op{krdup}[Id, Licence]\\
+\>\op{filter} [.Trip \op{passes} .Pos]\\
+\>\op{project} [Id, Moid]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t1: TUPLE) dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch} [\op{attr}(t1, Moid)]\\
+\>\>\op{projectextend} [Moid; Id: \op{attr}(t1, Id), Licence: .Licence]]\\
+\>\op{sortby} [Id \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
+\>\op{krdup} [Id, Licence]\\
 \>\op{project} [Id, Licence]\\
@@
 \>QueryLicences \op{feed head} [10]\\
-\>\op{loopsel}[ dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch}[.Licence]]\\
-\>\op{projectextend}[Licence; Traj: \op{simplify}(\op{trajectory}(.Journey),0.000001)]\\
+\>\op{loopsel} [dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch} [.Licence]]\\
+\>\op{projectextend} [Licence; Traj: \op{simplify}(\op{trajectory}(.Journey), 0.000001)]\\
 \op{consume};\\
 \op{let} OBACRres005tmp2 =\\
-\>QueryLicences \op{feed head} [20] \op{filter}[.Id $>$ 10]\\
-\>\op{loopsel}[ dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch}[.Licence]]\\
-\>\op{projectextend}[Licence; Traj: \op{simplify}(\op{trajectory}(.Journey),0.000001)]\\
+\>QueryLicences \op{feed head} [20] \op{filter} [.Id $>$ 10]\\
+\>\op{loopsel} [dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch} [.Licence]]\\
+\>\op{projectextend} [Licence; Traj: \op{simplify}(\op{trajectory}(.Journey), 0.000001)]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>\op{product}\\
-\>\op{projectextend}[ ; Licence1: .Licence\_V1, Licence2: .Licence\_V2, Dist: \op{distance}(.Traj\_V1, .Traj\_V2)]\\
+\>\op{projectextend} [; Licence1: .Licence\_V1, Licence2: .Licence\_V2, Dist: \op{distance}(.Traj\_V1, .Traj\_V2)]\\
 \>\op{sort rdup}\\
@@
 \op{let} TBACRres005Traj1 =\\
-\>QueryLicences \op{feed head} [10]\op{project}[Licence] \{LL1\}\\
-\>\op{loopsel}[ \op{fun}(t:TUPLE) dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[attr(t,Licence\_LL1)] \{CAR\}\\
+\>QueryLicences \op{feed head} [10] \op{project} [Licence] \{LL1\}\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch} [\op{attr}(t, Licence\_LL1)] \{CAR\}\\
 \>\>\op{loopsel}[dataMCtrip\_Moid\_btree dataMCtrip \op{exactmatch}[.Moid\_CAR]]\\
-\>\op{projectextend}[;Traj: \op{simplify}(\op{trajectory}(.Trip),0.000001)]\\
-\>\op{aggregateB}[Traj; \op{fun}(L1: line, L2: line)\op{ union\_new}(L1,L2); [const line value ()]]\\
-\>\op{feed namedtransformstream}[Traj]\\
-\>\op{extend}[Licence: attr(t,Licence\_LL1)]]\\
+\>\>\op{projectextend} [; Traj: \op{simplify}(\op{trajectory}(.Trip), 0.000001)]\\
+\>\>\op{aggregateB} [Traj; \op{fun} (L1: line, L2: line) \op{union\_new}(L1, L2); [\op{const} line value ()]]\\
+\>\>\op{feed namedtransformstream} [Traj]\\
+\>\>\op{extend} [Licence: \op{attr}(t, Licence\_LL1)]]\\
 \op{consume};\\
 \op{let} TBACRres005Traj2 =\\
-\>QueryLicences \op{feed head} [20] \op{filter}[.Id $>$ 10] \{LL1\}\\
-\>\op{loopsel}[ \op{fun}(t:TUPLE) dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[attr(t,Licence\_LL1)] {CAR}\\
-\>\>\op{loopsel}[dataMCtrip\_Moid\_btree dataMCtrip \op{exactmatch}[.Moid\_CAR]]\\
-\>\op{projectextend}[;Traj: \op{simplify}(\op{trajectory}(.Trip),0.000001)]\\
-\>\op{aggregateB}[Traj; \op{fun}(L1: line, L2: line) \op{ union\_new}(L1,L2); [const line value ()]]\\
-\>\op{feed namedtransformstream}[Traj]\\
-\>\op{extend}[Licence: attr(t,Licence\_LL1)]]\\
+\>QueryLicences \op{feed head} [20] \op{filter} [.Id $>$ 10] \{LL1\}\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch} [\op{attr}(t, Licence\_LL1)] \{CAR\}\\
+\>\>\op{loopsel} [dataMCtrip\_Moid\_btree dataMCtrip \op{exactmatch} [.Moid\_CAR]]\\
+\>\>\op{projectextend} [; Traj: \op{simplify}(\op{trajectory}(.Trip), 0.000001)]\\
+\>\>\op{aggregateB} [Traj; \op{fun} (L1: line, L2: line) \op{union\_new}(L1, L2); [\op{const} line value ()]]\\
+\>\>\op{feed namedtransformstream} [Traj]\\
+\>\>\op{extend} [Licence: \op{attr}(t, Licence\_LL1)]]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>\op{product}\\
-\>\op{projectextend}[ ; Licence1: .Licence\_LL1, Licence2: .Licence\_LL2, Dist: \op{distance}(.Traj\_LL1, .Traj\_LL2)]\\
+\>\op{projectextend} [; Licence1: .Licence\_LL1, Licence2: .Licence\_LL2, Dist: \op{distance}(.Traj\_LL1, .Traj\_LL2)]\\
 \op{consume};\\
@@
 \op{let} OBACRres006 =\\
-\>dataSCcar \op{feed} \{V1\} \op{filter}[.Type\_V1 = 'truck']\\
-\>dataSCcar \op{feed} \{V2\} \op{filter}[.Type\_V2 = 'truck']\\
-\>\op{simmjoin}[.Licence\_V1 $<$ ..Licence\_V2]\\
-\>\op{filter}[ \op{minimum}(\op{distance}(.Journey\_V1, .Journey\_V2)) $\leq$ 10.0 ]\\
-\>\op{projectextend}[ ; Licence1: .Licence\_V1, Licence2: .Licence\_V2 ]\\
+\>dataSCcar \op{feed} \{V1\} \op{filter} [.Type\_V1 = 'truck']\\
+\>dataSCcar \op{feed} \{V2\} \op{filter} [.Type\_V2 = 'truck']\\
+\>\op{symmjoin} [.Licence\_V1 $<$ ..Licence\_V2]\\
+\>\op{filter} [\op{minimum}(\op{distance}(.Journey\_V1, .Journey\_V2)) $\leq$ 10.0 ]\\
+\>\op{projectextend} [; Licence1: .Licence\_V1, Licence2: .Licence\_V2 ]\\
 \op{consume};\\
@@
 \op{let} TBACRres006BBoxMtrip =\\
-\>dataMCcar \op{feed filter}[.Type = 'truck']\\
-\>\op{project}[Licence, Moid]\\
-\>\op{loopsel}[\op{fun}(t: TUPLE) dataMCtrip\_Moid\_btree dataMCtrip \op{exactmatch}[attr(t,Moid)]\\
-\>\>\op{projectextend}[Trip, Moid; BBox: \op{bbox}(.Trip), Licence: attr(t,Licence)]\\
-\>\>\op{projectextend}[Moid, Licence, Trip, BBox; Box: \op{rectangle2}((\op{minD}(.BBox,1) - 5.0),(\op{maxD}(.BBox,1) + 5.0),\\
-\>\>\>\>(\op{minD}(.BBox,2) - 5.0), (\op{maxD}(.BBox,2) + 5.0))]]\\
+\>dataMCcar \op{feed filter} [.Type = 'truck']\\
+\>\op{project} [Licence, Moid]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t: TUPLE) dataMCtrip\_Moid\_btree dataMCtrip \op{exactmatch} [\op{attr}(t, Moid)]\\
+\>\>\op{projectextend} [Trip, Moid; BBox: \op{bbox}(.Trip), Licence: \op{attr}(t, Licence)]\\
+\>\>\op{projectextend} [Moid, Licence, Trip, BBox; Box: \op{rectangle2}((\op{minD}(.BBox, 1) - 5.0),\\
+\>\>\>\>(\op{maxD}(.BBox, 1) + 5.0), (\op{minD}(.BBox, 2) - 5.0), (\op{maxD}(.BBox, 2) + 5.0))]]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>TBACRres006BBoxMtrip \op{feed} \{C2\}\\
-\>\op{spatialjoin}[Box\_C1, Box\_C2]\\
-\>\op{filter}[ .Moid\_C1 $<$ .Moid\_C2]\\
-\>\op{filter}[ \op{everNearerThan}(.Trip\_C1, .Trip\_C2, 10.0)]\\
-\>\op{projectextend}[ ; Licence1: .Licence\_C1, Licence2: .Licence\_C2]\\
+\>\op{spatialjoin} [Box\_C1, Box\_C2]\\
+\>\op{filter} [.Moid\_C1 $<$ .Moid\_C2]\\
+\>\op{filter} [\op{everNearerThan}(.Trip\_C1, .Trip\_C2, 10.0)]\\
+\>\op{projectextend} [; Licence1: .Licence\_C1, Licence2: .Licence\_C2]\\
 \>\op{sort rdup}\\
@@
 \>QueryPoints \op{feed}\\
-\>\op{loopjoin}[ dataSCcar\_Journey\_sptuni \op{windowintersectsS}[\op{bbox}(.Pos)]\\
+\>\op{loopjoin} [dataSCcar\_Journey\_sptuni \op{windowintersectsS} [\op{bbox}(.Pos)]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataSCcar \op{gettuples}]\\
-\>\op{filter}[.Type = 'passenger']\\
-\>\op{projectextend}[Id, Pos ; Instant: \op{inst}(\op{initial}(.Journey \op{at} .Pos))]\\
-\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Instant))]\\
-\>\op{sortby}[Id \op{asc}, Instant \op{asc}]\\
-\>\op{groupby}[Id, Pos; FirstTime: \op{group feed min}[Instant]]\\
+\>\op{filter} [.Type = 'passenger']\\
+\>\op{projectextend} [Id, Pos; Instant: \op{inst}(\op{initial}(.Journey \op{at} .Pos))]\\
+\>\op{filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Instant))]\\
+\>\op{sortby} [Id \op{asc}, Instant \op{asc}]\\
+\>\op{groupby} [Id, Pos; FirstTime: \op{group feed min} [Instant]]\\
 \op{consume};\\
 \op{let} OBACRres007 =\\
-\>OBACRres007PointMinInst \op{feed} \op{extend}[MBR: \op{box3d}(\op{bbox}(.Pos),.FirstTime)]\\
-\>\op{loopjoin}[ dataSCcar\_Journey\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[.MBR]\\
+\>OBACRres007PointMinInst \op{feed} \op{extend} [MBR: \op{box3d}(\op{bbox}(.Pos), .FirstTime)]\\
+\>\op{loopjoin} [dataSCcar\_Journey\_sptmpuni \op{windowintersectsS} [.MBR]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataSCcar \op{gettuples}]\\
-\>\op{filter}[.Type = 'passenger']\\
-\>\op{filter}[.Journey \op{passes} .Pos]\\
-\>\op{projectextend}[Licence, FirstTime, Id ; Instant: \op{inst}(\op{initial}(.Journey \op{at} .Pos))]\\
-\>\op{filter}[.Instant $\leq$ .FirstTime]\\
-\>\op{project}[ Id, Licence ]\\
+\>\op{filter} [.Type = 'passenger']\\
+\>\op{filter} [.Journey \op{passes} .Pos]\\
+\>\op{projectextend} [Licence, FirstTime, Id ; Instant: \op{inst}(\op{initial}(.Journey \op{at} .Pos))]\\
+\>\op{filter} [.Instant $\leq$ .FirstTime]\\
+\>\op{project} [Id, Licence]\\
 \>\op{sortby} [Id \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
@@
 \op{let} TBACRres007PointMinInst2 =\\
-\>QueryPoints \op{feed project}[Pos]\\
-\>\op{loopjoin}[ \op{fun}(t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptuni \op{windowintersectsS}[\op{bbox}(attr(t,Pos))]\\
+\>QueryPoints \op{feed project} [Pos]\\
+\>\op{loopjoin} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptuni \op{windowintersectsS} [\op{bbox}(\op{attr}(t, Pos))]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}\\
-\>\>\op{filter}[.Trip \op{passes} attr(t,Pos)]\\
-\>\>\op{loopjoin}[ dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Moid]\\
-\>\>\>\op{filter}[.Type = 'passenger']\\
-\>\>\>\op{project}[Licence] {X}]\\
-\>\>\op{projectextend}[ ; TimeAtPos: \op{inst}(\op{initial}(.Trip \op{at} attr(t,Pos)))]\\
-\>\>\op{min}[TimeAtPos]\\
-\>\>\op{feed namedtransformstream}[FirstTime]\\
-\>\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.FirstTime))]]\\
+\>\>\op{filter} [.Trip \op{passes} \op{attr}(t, Pos)]\\
+\>\>\op{loopjoin} [dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch} [.Moid]\\
+\>\>\>\op{filter} [.Type = 'passenger']\\
+\>\>\>\op{project} [Licence] \{X\}]\\
+\>\>\op{projectextend} [; TimeAtPos: \op{inst}(\op{initial}(.Trip \op{at} \op{attr}(t, Pos)))]\\
+\>\>\op{min} [TimeAtPos]\\
+\>\>\op{feed namedtransformstream} [FirstTime]\\
+\>\>\op{filter} [\op{not}(\op{isempty}(.FirstTime))]]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>TBACRres007PointMinInst2 \op{feed}\\
-\>\op{loopjoin}[ \op{fun}(t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Pos)), attr(t,FirstTime))]\\
+\>\op{loopjoin} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\\
+\>\>\>\>\op{box3d}(\op{bbox}(\op{attr}(t, Pos)), \op{attr}(t, FirstTime))]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}\\
-\>\>\op{filter}[\op{val}(.Trip \op{atinstant} attr(t,FirstTime)) = attr(t,Pos)]\\
-\>\>\op{loopsel}[\op{fun}(t2: TUPLE) dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[attr(t2,Moid)]\\
-\>\>\>\op{filter}[.Type = 'passenger']\\
-\>\>\>\op{project}[Licence, Moid]]]\\
-\>\op{project}[ Pos, Licence, Moid ]\\
+\>\>\op{filter} [\op{val}(.Trip \op{atinstant} \op{attr}(t, FirstTime)) = \op{attr}(t, Pos)]\\
+\>\>\op{loopsel} [\op{fun} (t2: TUPLE) dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[\op{attr}(t2, Moid)]\\
+\>\>\>\op{filter} [.Type = 'passenger']\\
+\>\>\>\op{project} [Licence, Moid]]]\\
+\>\op{project} [Pos, Licence, Moid ]\\
 \>\op{sort rdup}\\
-\>\op{project}[Pos, Licence]\\
+\>\op{project} [Pos, Licence]\\
 \op{consume};\\
@@
 \op{let} OBACRres008 =\\
-\>QueryLicences \op{feed head}[10] \{LL\}\\
-\>\op{loopsel}[ dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch}[.Licence\_LL]]\\
+\>QueryLicences \op{feed head} [10] \{LL\}\\
+\>\>\op{loopsel} [dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch} [.Licence\_LL]]\\
 \>QueryPeriods \op{feed head} [10] \{PP\}\\
 \>\op{product}\\
-\>\op{projectextend}[Licence; Period: .Period\_PP, Dist: \op{round}(\op{length}(.Journey \op{atperiods} .Period\_PP),3)]\\
-\>\op{project}[Licence, Period, Dist]\\
+\>\op{projectextend} [Licence; Period: .Period\_PP, Dist: \op{round}(\op{length}(.Journey \op{atperiods} .Period\_PP), 3)]\\
+\>\op{project} [Licence, Period, Dist]\\
 \>\op{sortby} [Licence \op{asc}, Period \op{asc}]\\
@@
 \>QueryPeriods \op{feed head} [10]\\
-\>QueryLicences \op{feed head} [10] \op{project}[Licence]\\
+\>QueryLicences \op{feed head} [10] \op{project} [Licence]\\
 \>\op{product}\\
-\>\op{loopsel}[ \op{fun}(t:TUPLE)    dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[attr(t,Licence)] \{CAR\}\\
-\>\>\op{extend}[Dist: \op{round}(
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch} [\op{attr}(t, Licence)] \{CAR\}\\
+\>\>\op{extend}[Dist: \op{round}(\\
 \>\>\>\>dataMCtrip\_Moid\_btree dataMCtrip \op{exactmatch}[.Moid\_CAR]\\
-\>\>\>\>\op{filter}[.Trip \op{present} attr(t,Period)]\\
-\>\>\>\>\op{projectextend}[;L: \op{length}(.Trip \op{atperiods} attr(t,Period))]\\
-\>\>\>\op{sum}[L], 3)]\\
-\>\>\op{projectextend}[; Licence: attr(t,Licence), Period: attr(t,Period), Dist: .Dist]]\\
+\>\>\>\>\op{filter} [.Trip \op{present} \op{attr}(t, Period)]\\
+\>\>\>\>\op{projectextend} [; L: \op{length}(.Trip \op{atperiods} \op{attr}(t, Period))]\\
+\>\>\>\op{sum} [L], 3)]\\
+\>\>\op{projectextend} [; Licence: \op{attr}(t, Licence), Period: \op{attr}(t, Period), Dist: .Dist]]\\
 \op{consume};\\
@@
 \op{let} OBACRres009 =\\
-\>dataSCcar \op{feed project}[Journey] \{V1\}\\
+\>dataSCcar \op{feed project} [Journey] \{V1\}\\
 \>QueryPeriods \op{feed} \{PP\}\\
 \>\op{product}\\
-\>\op{projectextend}[Id\_PP ; Period: .Period\_PP, D: \op{length}(.Journey\_V1 \op{atperiods} .Period\_PP)]\\
-\>\op{sortby}[Id\_PP, Period, D \op{desc}]\\
-\>\op{groupby}[ Id\_PP, Period; Dist: \op{round group feed max}[D],3) ]\\
-\>\op{project}[Period, Dist]\\
+\>\op{projectextend} [Id\_PP; Period: .Period\_PP, D: \op{length}(.Journey\_V1 \op{atperiods} .Period\_PP)]\\
+\>\op{sortby} [Id\_PP, Period, D \op{desc}]\\
+\>\op{groupby} [Id\_PP, Period; Dist: \op{round group feed max} [D], 3) ]\\
+\>\op{project} [Period, Dist]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>QueryPeriods \op{feed}\\
-\>\op{extend}[ PeriodBox: \op{queryrect2d}(\op{minimum}(.Period)) \op{union queryrect2d}(\op{maximum}(.Period))]\\
-\>\op{loopjoin}[ \op{fun}(t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_tmpuni \op{windowintersectsS}[ attr(t,PeriodBox)]\\
+\>\op{extend} [PeriodBox: \op{queryrect2d}(\op{minimum}(.Period)) \op{union queryrect2d}(\op{maximum}(.Period))]\\
+\>\op{loopjoin} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_tmpuni \op{windowintersectsS} [\op{attr}(t, PeriodBox)]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}\\
-\>\>\op{projectextend}[Moid; TripOdo: \op{length}(.Trip \op{atperiods} attr(t,Period))]\\
-\>\>\op{filter}[.TripOdo $>$ 0]\\
-\>\>\op{sortby}[Moid \op{asc}]\\
-\>\>\op{groupby}[Moid; Length: \op{round group feed sum}[TripOdo],3)]]\\
-\>\op{groupby}[Id, Period; Dist: \op{group feed max}[Length]]\\
-\>\op{project}[Period, Dist]\\
+\>\>\op{projectextend} [Moid; TripOdo: \op{length}(.Trip \op{atperiods} \op{attr}(t,Period))]\\
+\>\>\op{filter} [.TripOdo $>$ 0]\\
+\>\>\op{sortby} [Moid \op{asc}]\\
+\>\>\op{groupby} [Moid; Length: \op{round group feed sum} [TripOdo], 3)]]\\
+\>\op{groupby} [Id, Period; Dist: \op{group feed max} [Length]]\\
+\>\op{project} [Period, Dist]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>QueryLicences \op{feed head} [10]\\
-\>\>\op{loopsel}[ dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch}[.Licence]\\
-\>\>\>\op{project}[Licence, Journey] \{V1\}]\\
-\>dataSCcar \op{feed project}[Licence, Journey] \{V2\}\\
-\>\op{simmjoin}[(.Licence\_V1 $\neq$ ..Licence\_V2) ]\\
-\>\op{filter}[ (\op{everNearerThan}(.Journey\_V1, .Journey\_V2, 3.0)) ]\\
-\>\op{projectextend}[; QueryLicence: .Licence\_V1, OtherLicence: .Licence\_V2,\\
+\>\>\op{loopsel} [dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch} [.Licence]\\
+\>\>\>\op{project} [Licence, Journey] \{V1\}]\\
+\>dataSCcar \op{feed project} [Licence, Journey] \{V2\}\\
+\>\op{symmjoin} [.Licence\_V1 $\neq$ ..Licence\_V2]\\
+\>\op{filter} [\op{everNearerThan}(.Journey\_V1, .Journey\_V2, 3.0)]\\
+\>\op{projectextend} [; QueryLicence: .Licence\_V1, OtherLicence: .Licence\_V2,\\
 \>\>\>\>Pos: .Journey\_V1 \op{atperiods} \op{deftime}((\op{distance}(.Journey\_V1, .Journey\_V2) $<$ 3.0) \op{at} \true{})]\\
-\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(\op{deftime}(.Pos)))]\\
-\>\op{project}[QueryLicence, OtherLicence, Pos]\\
+\>\op{filter} [\op{not}(\op{isempty}(\op{deftime}(.Pos)))]\\
+\>\op{project} [QueryLicence, OtherLicence, Pos]\\
 \>\op{sort rdup}\\
@@
 \op{let} TBACRres010 =\\
-\>QueryLicences \op{feed head} [10] \op{project}[Licence] \{V1\}\\
-\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[attr(t,Licence\_V1)]\\
+\>QueryLicences \op{feed head} [10] \op{project} [Licence] \{V1\}\\
+\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch} [\op{attr}(t, Licence\_V1)]\\
 \>\>\op{project}[Moid]\\
-\>\>\op{loopjoin}[dataMCtrip\_Moid\_btree dataMCtrip \op{exactmatch}[.Moid] remove[Moid]] \{V3\}\\
-\>\>\op{extend}[t3bbx: \op{bbox}(.Trip\_V3)]\\
-\>\>\op{loopjoin}[\op{fun} (u:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{rectangle3}(\\
-\>\>\>\>\op{minD}(attr(u,t3bbx),1) - 3.0, \op{maxD}(attr(u,t3bbx),1) + 3.0, \op{minD}(attr(u,t3bbx),2) - 3.0,\\
-\>\>\>\>\op{maxD}(attr(u,t3bbx),2) + 3.0, \op{minD}(attr(u,t3bbx),3), \op{maxD}(attr(u,t3bbx),3))]\\
+\>\>\op{loopjoin}[dataMCtrip\_Moid\_btree dataMCtrip \op{exactmatch} [.Moid] \op{remove} [Moid]] \{V3\}\\
+\>\>\op{extend} [t3bbx: \op{bbox}(.Trip\_V3)]\\
+\>\>\op{loopjoin} [\op{fun} (u:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{rectangle3}(\\
+\>\>\>\>\op{minD}(\op{attr}(u, t3bbx), 1) - 3.0, \op{maxD}(\op{attr}(u, t3bbx), 1) + 3.0, \op{minD}(\op{attr}(u, t3bbx), 2) - 3.0,\\
+\>\>\>\>\op{maxD}(\op{attr}(u, t3bbx), 2) + 3.0, \op{minD}(\op{attr}(u, t3bbx), 3), \op{maxD}(\op{attr}(u, t3bbx), 3))]\\
 \>\>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}\\
-\>\>\>\op{filter}[.Moid $\neq$ attr(u, Moid\_V3)]\\
-\>\>\>\op{filter}[\op{everNearerThan}(attr(u, Trip\_V3), .Trip, 3.0)]\\
-\>\>\>\op{projectextend}[Moid; Times: \op{deftime}((\op{distance}(attr(u, Trip\_V3), .Trip) $<$ 3.0) \op{at} \true{})]\\
-\>\>\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Times))]\\
-\>\>\>\op{sortby}[Moid]\\
-\>\>\>\op{groupby}[Moid; Times1: \op{group feed}
-\>\>\>\>\>\op{aggregateB}[Times; \op{fun}(P1:periods, P2:periods) P1 \op{union} P2; [const periods value ()]]]\\
-\>\>\>\op{loopjoin}[dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Moid]\\
+\>\>\>\op{filter} [.Moid $\neq$ \op{attr}(u, Moid\_V3)]\\
+\>\>\>\op{filter} [\op{everNearerThan}(\op{attr}(u, Trip\_V3), .Trip, 3.0)]\\
+\>\>\>\op{projectextend} [Moid; Times: \op{deftime}((\op{distance}(\op{attr}(u, Trip\_V3), .Trip) $<$ 3.0) \op{at} \true{})]\\
+\>\>\>\op{filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Times))]\\
+\>\>\>\op{sortby} [Moid]\\
+\>\>\>\op{groupby}[Moid; Times1: \op{group feed aggregateB}[Times;\\
+\>\>\>\>\>\op{fun} (P1:periods, P2:periods) P1 \op{union} P2; [\op{const} periods value ()]]]\\
+\>\>\>\op{loopjoin} [dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch} [.Moid]\\
 \>\>\>\>\op{project}[Licence]]]\\
-\>\>\op{projectextend}[Moid\_V3, Moid, Times1, Trip\_V3; QueryLicence: attr(t, Licence\_V1), OtherLicence: .Licence]\\
-\>\>\op{sortby}[Moid\_V3, Moid, QueryLicence, OtherLicence]\\
-\>\>\op{groupby}[Moid\_V3, Moid, QueryLicence, OtherLicence;\\
-\>\>\>\>AllTimes: \op{group feed} \op{aggregateB}[Times1;\op{fun}(P3:periods,P4:periods) P3 \op{union} P4; [const periods value ()]],\\
-\>\>\>\>AllTrips: \op{group feed projectextend}[Trip\_V3;Start: \op{inst}(\op{initial}(.Trip\_V3))]\\
-\>\>\>\>\>\op{sortby}[Start] \op{projecttransformstream}[Trip\_V3] \op{concatS}]\\
-\>\>\op{projectextend}[QueryLicence,OtherLicence; Pos: .AllTrips \op{atperiods} .AllTimes]]\\
+\>\>\op{projectextend}[Moid\_V3, Moid, Times1, Trip\_V3; QueryLicence: \op{attr}(t, Licence\_V1), OtherLicence: .Licence]\\
+\>\>\op{sortby} [Moid\_V3, Moid, QueryLicence, OtherLicence]\\
+\>\>\op{groupby} [Moid\_V3, Moid, QueryLicence, OtherLicence;\\
+\>\>\>\>AllTimes: \op{group feed aggregateB}[Times1;\\
+\>\>\>\>\>\>\op{fun} (P3:periods, P4:periods) P3 \op{union} P4; [\op{const} periods value ()]],\\
+\>\>\>\>AllTrips: \op{group feed projectextend} [Trip\_V3;Start: \op{inst}(\op{initial}(.Trip\_V3))]\\
+\>\>\>\>\>\>\op{sortby} [Start] \op{projecttransformstream} [Trip\_V3] \op{concatS}]\\
+\>\>\op{projectextend} [QueryLicence,OtherLicence; Pos: .AllTrips \op{atperiods} .AllTimes]]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>\op{product}\\
-\>\op{loopjoin}[ dataSCcar\_Journey\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(.Pos\_PP), .Instant\_II)]\\
+\>\op{loopjoin} [dataSCcar\_Journey\_sptmpuni \op{windowintersectsS} [\op{box3d}(\op{bbox}(.Pos\_PP), .Instant\_II)]\\
 \>\>\op{sort rdup}]\\
 \>dataSCcar \op{gettuples}\\
-\>\op{projectextend}[Licence, Pos\_PP, Instant\_II; XPos: \op{val}(.Journey \op{atinstant} .Instant\_II)]\\
-\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.XPos))]\\
-\>\op{filter}[\op{distance}(.XPos,.Pos\_PP) $<$ 0.5]\\
-\>\op{projectextend}[Licence; Pos: .Pos\_PP, Instant: .Instant\_II]\\
+\>\op{projectextend} [Licence, Pos\_PP, Instant\_II; XPos: \op{val}(.Journey \op{atinstant} .Instant\_II)]\\
+\>\op{filter} [\op{not}(\op{isempty}(.XPos))]\\
+\>\op{filter} [\op{distance}(.XPos, .Pos\_PP) $<$ 0.5]\\
+\>\op{projectextend} [Licence; Pos: .Pos\_PP, Instant: .Instant\_II]\\
 \>\op{sort rdup}\\
@@
 \op{let} TBACRres011 =\\
-\>QueryPoints \op{feed head} [10] \op{project}[Pos] \{PP\}\\
-\>QueryInstants \op{feed head} [10] \op{project}[Instant] \{II\}\\
+\>QueryPoints \op{feed head} [10] \op{project} [Pos] \{PP\}\\
+\>QueryInstants \op{feed head} [10] \op{project} [Instant] \{II\}\\
 \>\op{product}\\
-\>\op{loopjoin}[\op{fun} (t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Pos\_PP)),                       attr(t,Instant\_II))]\\
+\>\op{loopjoin} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS} [\\
+\>\>\>\>\op{box3d}(\op{bbox}(\op{attr}(t, Pos\_PP)), \op{attr}(t, Instant\_II))]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}\\
-\>\>\op{filter}[.Trip \op{present} attr(t,Instant\_II)]\\
-\>\>\op{projectextend}[Moid; XPos: \op{val}(.Trip \op{atinstant} attr(t,Instant\_II))]\\
-\>\>\op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.XPos))]\\
-\>\>\op{filter}[\op{distance}(.XPos,attr(t,Pos\_PP)) $<$ 0.5]\\
-\>\>\op{project}[Moid]\\
+\>\>\op{filter} [.Trip \op{present} \op{attr}(t, Instant\_II)]\\
+\>\>\op{projectextend} [Moid; XPos: \op{val}(.Trip \op{atinstant} \op{attr}(t, Instant\_II))]\\
+\>\>\op{filter} [\op{not}(\op{isempty}(.XPos))]\\
+\>\>\op{filter} [\op{distance}(.XPos, \op{attr}(t, Pos\_PP)) $<$ 0.5]\\
+\>\>\op{project} [Moid]\\
 \>\>\op{sort rdup}]\\
-\>\op{loopjoin}[dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Moid]\\
-\>\>\op{project}[Licence]]\\
-\>\op{projectextend}[Licence; Pos: .Pos\_PP, Instant: .Instant\_II]\\
+\>\op{loopjoin} [dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Moid] \op{project} [Licence]]\\
+\>\op{projectextend} [Licence; Pos: .Pos\_PP, Instant: .Instant\_II]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>QueryInstants \op{feed head} [10]\\
-\>\op{extend}[Period: \op{theRange}(.Instant, .Instant, \true{},\true{})]\\
-\>\op{aggregateB}[Period; \op{fun}(I1: periods, I2:periods) I1 \op{union} I2; [const periods value ()]];\\
+\>\op{extend} [Period: \op{theRange}(.Instant, .Instant, \true{}, \true{})]\\
+\>\op{aggregateB}[Period; \op{fun}(I1: periods, I2:periods) I1 \op{union} I2; [\op{const} periods value ()]];\\
 \op{let} OBACRres012 =\\
-\>QueryPoints \op{feed head} [10] \op{project}[Pos]\\
-\>\>\op{loopjoin}[ dataSCcar\_Journey\_sptuni \op{windowintersectsS}[\op{bbox}(.Pos)]\\
+\>QueryPoints \op{feed head} [10] \op{project} [Pos]\\
+\>\>\op{loopjoin} [dataSCcar\_Journey\_sptuni \op{windowintersectsS} [\op{bbox}(.Pos)]\\
 \>\>\>\op{sort rdup} dataSCcar \op{gettuples}\\
-\>\>\>\op{projectextend}[Licence; Journey: .Journey \op{atperiods} OBACRres012allInstants]]\\
-\>\>\op{filter}[.Journey \op{passes} .Pos]\\
-\>\>\op{projectextend}[Licence, Pos; Journey: .Journey \op{at} .Pos] \{V1\}\\
-\>QueryPoints \op{feed head}[10] \op{project}[Pos]\\
-\>\>\op{loopjoin}[ dataSCcar\_Journey\_sptuni \op{windowintersectsS}[\op{bbox}(.Pos)]\\
+\>\>\>\op{projectextend} [Licence; Journey: .Journey \op{atperiods} OBACRres012allInstants]]\\
+\>\>\op{filter} [.Journey \op{passes} .Pos]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence, Pos; Journey: .Journey \op{at} .Pos] \{V1\}\\
+\>QueryPoints \op{feed head} [10] \op{project} [Pos]\\
+\>\>\op{loopjoin} [dataSCcar\_Journey\_sptuni \op{windowintersectsS} [\op{bbox}(.Pos)]\\
 \>\>\>\op{sort rdup} dataSCcar \op{gettuples}\\
-\>\>\>\op{projectextend}[Licence; Journey: .Journey \op{atperiods} OBACRres012allInstants]]\\
-\>\>\op{filter}[.Journey \op{passes} .Pos]\\
-\>\>\op{projectextend}[Licence, Pos; Journey: .Journey \op{at} .Pos] \{V2\}\\
-\>\op{simmjoin}[.Licence\_V1 $<$ ..Licence\_V2]\\
+\>\>\>\op{projectextend} [Licence; Journey: .Journey \op{atperiods} OBACRres012allInstants]]\\
+\>\>\op{filter} [.Journey \op{passes} .Pos]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence, Pos; Journey: .Journey \op{at} .Pos] \{V2\}\\
+\>\op{symmjoin} [.Licence\_V1 $<$ ..Licence\_V2]\\
 \>QueryInstants \op{feed head} [10]\\
-\>\op{simmjoin}[\op{val}(.Journey\_V1 \op{atinstant} ..Instant) = \op{val}(.Journey\_V2 \op{atinstant} ..Instant)]\\
-\>\op{projectextend}[ Pos\_V2, Instant; Licence1: .Licence\_V1, Licence2: .Licence\_V2]\\
+\>\op{symmjoin} [\op{val}(.Journey\_V1 \op{atinstant} ..Instant) = \op{val}(.Journey\_V2 \op{atinstant} ..Instant)]\\
+\>\op{projectextend} [ Pos\_V2, Instant; Licence1: .Licence\_V1, Licence2: .Licence\_V2]\\
 \>\op{sort rdup}\\
@@
 \>\op{product}\\
-\>\op{loopsel}[ \op{fun}(t: TUPLE)\\
-\>\>dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Pos)), attr(t,Instant))] \op{sort rdup} \{A\}\\
-\>\>dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Pos)), attr(t,Instant))] \op{sort rdup} \{B\}\\
-\>\>\op{simmjoin}[.id\_A $\neq$ ..id\_B]\\
-\>\>dataMCtrip \op{gettuples2}[id\_A] \{C\}\\
-\>\>dataMCtrip \op{gettuples2}[id\_B\_C]\\
-\>\>\op{filter}[.Moid $<$ .Moid\_C]\\
-\>\>\op{filter}[\op{no\_components}(\op{intersection}(.Trip, .Trip\_C)) $>$ 0]\\
-\>\>\op{project}[Moid, Moid\_C]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun}(t: TUPLE)\\
+\>\>dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS} [\op{box3d}(\op{bbox}(\op{attr}(t, Pos)), \op{attr}(t, Instant))] \op{sort rdup} \{A\}\\
+\>\>dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS} [\op{box3d}(\op{bbox}(\op{attr}(t, Pos)), \op{attr}(t, Instant))] \op{sort rdup} \{B\}\\
+\>\>\op{symmjoin} [.id\_A $\neq$ ..id\_B]\\
+\>\>dataMCtrip \op{gettuples2} [id\_A] \{C\}\\
+\>\>dataMCtrip \op{gettuples2} [id\_B\_C]\\
+\>\>\op{filter} [.Moid $<$ .Moid\_C]\\
+\>\>\op{filter} [\op{no\_components}(\op{intersection}(.Trip, .Trip\_C)) $>$ 0]\\
+\>\>\op{project} [Moid, Moid\_C]\\
 \>\>\op{sort rdup}\\
-\>\>\op{loopjoin}[dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Moid] \op{project}[Licence]]\\
-\>\>\op{loopjoin}[dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Moid\_C] \op{project}[Licence] \{C\}]\\
-\>\>\op{projectextend}[ ; Pos\_V2: attr(t,Pos), Instant: attr(t,Instant), Licence1: .Licence, Licence2: .Licence\_C]]\\
+\>\>\op{loopjoin} [dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch} [.Moid] \op{project}[Licence]]\\
+\>\>\op{loopjoin} [dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch} [.Moid\_C] \op{project}[Licence] \{C\}]\\
+\>\>\op{projectextend} [; Pos\_V2: \op{attr}(t, Pos), Instant: \op{attr}(t, Instant), Licence1: .Licence, Licence2: .Licence\_C]]\\
 \op{consume};\\
@@
 \op{let} OBACRres013 =\\
-\>QueryRegions \op{feed head} [10] \op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))]\{RR\}\\
-\>QueryPeriods \op{feed head} [10] \op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{PP\}\\
+\>QueryRegions \op{feed head} [10] \op{filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Region))] \{RR\}\\
+\>QueryPeriods \op{feed head} [10] \op{filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Period))] \{PP\}\\
 \>\op{product}\\
-\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataSCcar\_Journey\_sptmpuni  \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Region\_RR)),attr(t,Period\_PP))]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataSCcar\_Journey\_sptmpuni \op{windowintersectsS} [\\ 
+\>\>\>\op{box3d}(\op{bbox}(\op{attr}(t, Region\_RR)), \op{attr}(t, Period\_PP))]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataSCcar  \op{gettuples}\\
-\>\>\op{filter}[(.Journey \op{atperiods} attr(t,Period\_PP)) \op{passes} attr(t,Region\_RR)]\\
-\>\>\op{projectextend}[Licence; Region: attr(t,Region\_RR), Period: attr(t,Period\_PP), Id\_RR: attr(t,Id\_RR), Id\_PP: attr(t,Id\_PP)]]\\
+\>\>\op{filter} [(.Journey \op{atperiods} \op{attr}(t, Period\_PP)) \op{passes} \op{attr}(t, Region\_RR)]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence; Region: \op{attr}(t, Region\_RR), Period: \op{attr}(t, Period\_PP),\\
+\>\>\>\>Id\_RR: \op{attr}(t, Id\_RR), Id\_PP: \op{attr}(t, Id\_PP)]]\\
 \>\op{sortby}[Id\_RR, Period, Licence]\\
@@
 \op{let} TBACRres013 =\\
-\>QueryRegions \op{feed head} [10] \op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Region))]\{RR\}\\
-\>QueryPeriods \op{feed head} [10] \op{filter}[\op{not}(\op{isempty}(.Period))]\{PP\}\\
+\>QueryRegions \op{feed head} [10] \op{filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Region))] \{RR\}\\
+\>QueryPeriods \op{feed head} [10] \op{filter} [\op{not}(\op{isempty}(.Period))] \{PP\}\\
 \>\op{product}\\
-\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Region\_RR)),attr(t,Period\_PP))]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS} [\\
+\>\>\>\>\op{box3d}(\op{bbox}(\op{attr}(t, Region\_RR)),\op{attr}(t, Period\_PP))]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}\\
-\>\>\op{filter}[(.Trip \op{atperiods} attr(t,Period\_PP)) \op{passes} attr(t,Region\_RR)]\\
-\>\>\op{project}[Moid]\\
+\>\>\op{filter} [(.Trip \op{atperiods} \op{attr}(t, Period\_PP)) \op{passes} \op{attr}(t, Region\_RR)]\\
+\>\>\op{project} [Moid]\\
 \>\>\op{sort rdup}\\
-\>\>\op{loopjoin}[dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Moid] \op{project}[Licence]]\\
-\>\>\op{projectextend}[;Region: attr(t,Region\_RR), Period: attr(t,Period\_PP), Licence: .Licence]]\\
+\>\>\op{loopjoin} [dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch} [.Moid] \op{project}[Licence]]\\
+\>\>\op{projectextend} [; Region: \op{attr}(t, Region\_RR), Period: \op{attr}(t, Period\_PP), Licence: .Licence]]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>\op{product}\\
-\>\op{loopsel} [\op{fun}(t:TUPLE) dataSCcar\_Journey\_sptmpuni  \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Region\_RR)),attr(t,Instant\_II))]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun}(t:TUPLE) dataSCcar\_Journey\_sptmpuni \op{windowintersectsS} [\\ 
+\>\>\>\>\op{box3d}(\op{bbox}(\op{attr}(t, Region\_RR)), \op{attr}(t, Instant\_II))]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataSCcar  \op{gettuples}\\
-\>\>\op{filter}[\op{val}(.Journey \op{atinstant} attr(t,Instant\_II))\op{inside} attr(t,Region\_RR)]\\
-\>\>\op{projectextend}[Licence; Region: attr(t,Region\_RR), Instant: attr(t,Instant\_II), Id\_RR: attr(t,Id\_RR), Id\_II: attr(t,Id\_II)]]\\
-\>\op{sortby}[Id\_RR, Instant, Licence]\\
-\>\op{krdup}[Id\_RR, Instant, Licence]\\
-\>\op{project}[Id\_RR, Instant, Licence]\\
+\>\>\op{filter} [\op{val}(.Journey \op{atinstant} \op{attr}(t, Instant\_II)) \op{inside} \op{attr}(t, Region\_RR)]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence; Region: \op{attr}(t, Region\_RR), Instant: \op{attr}(t, Instant\_II),\\
+\>\>\>\>Id\_RR: \op{attr}(t, Id\_RR), Id\_II: \op{attr}(t, Id\_II)]]\\
+\>\op{sortby} [Id\_RR, Instant, Licence]\\
+\>\op{krdup} [Id\_RR, Instant, Licence]\\
+\>\op{project} [Id\_RR, Instant, Licence]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>\op{product}\\
-\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Region\_RR)),attr(t,Instant\_II))]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS} [\\ 
+\>\>\>\>\op{box3d}(\op{bbox}(\op{attr}(t, Region\_RR)), \op{attr}(t, Instant\_II))]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}\\
-\>\>\op{filter}[.Trip \op{present} attr(t,Instant\_II)]\\
-\>\>\op{filter}[\op{val}(.Trip \op{atinstant} attr(t,Instant\_II)) \op{inside} attr(t,Region\_RR)]\\
-\>\>\op{project}[Moid]\\
+\>\>\op{filter} [.Trip \op{present} \op{attr}(t, Instant\_II)]\\
+\>\>\op{filter} [\op{val}(.Trip \op{atinstant} \op{attr}(t, Instant\_II)) \op{inside} \op{attr}(t, Region\_RR)]\\
+\>\>\op{project} [Moid]\\
 \>\>\op{sort rdup}\\
-\>\>\op{loopjoin}[dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Moid] \op{project}[Licence]]\\
-\>\>\op{projectextend}[;Region: attr(t,Region\_RR), Instant: attr(t,Instant\_II), Licence: .Licence]]\\
+\>\>\op{loopjoin} [dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch} [.Moid] \op{project} [Licence]]\\
+\>\>\op{projectextend} [; Region: \op{attr}(t, Region\_RR), Instant: \op{attr}(t, Instant\_II), Licence: .Licence]]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>\op{product}\\
-\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataSCcar\_Journey\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Pos\_PO)),attr(t,Period\_PR))]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataSCcar\_Journey\_sptmpuni \op{windowintersectsS} [\\ 
+\>\>\>\>\op{box3d}(\op{bbox}(\op{attr}(t, Pos\_PO)), \op{attr}(t, Period\_PR))]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataSCcar \op{gettuples}\\
-\>\>\op{filter}[(.Journey \op{atperiods} attr(t,Period\_PR)) \op{passes} attr(t,Pos\_PO)]\\
-\>\>\op{projectextend}[Licence; Point: attr(t,Pos\_PO), Period: attr(t,Period\_PR), Id\_PO: attr(t,Id\_PO), Id\_PR: attr(t,Id\_PR)]]\\
-\>\op{sortby}[Id\_PO, Period, Licence]\\
-\>\op{krdup}[Id\_PO, Period, Licence]\\
-\>\op{project}[Id\_PO, Period, Licence]\\
+\>\>\op{filter} [(.Journey \op{atperiods} \op{attr}(t,Period\_PR)) \op{passes} \op{attr}(t, Pos\_PO)]\\
+\>\>\op{projectextend} [Licence; Point: \op{attr}(t, Pos\_PO), Period: \op{attr}(t, Period\_PR),\\
+\>\>\>\>Id\_PO: \op{attr}(t, Id\_PO), Id\_PR: \op{attr}(t, Id\_PR)]]\\
+\>\op{sortby} [Id\_PO, Period, Licence]\\
+\>\op{krdup} [Id\_PO, Period, Licence]\\
+\>\op{project} [Id\_PO, Period, Licence]\\
 \op{consume};\\
@@
 \op{let} TBACRres015 =\\
-\>QueryPoints  \op{feed head}[10] \{PO\}\\
-\>QueryPeriods \op{feed head}[10] \{PR\}\\
+\>QueryPoints  \op{feed head} [10] \{PO\}\\
+\>QueryPeriods \op{feed head} [10] \{PR\}\\
 \>\op{product}\\
-\>\op{loopsel} [\op{fun}(t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[\op{box3d}(\op{bbox}(attr(t,Pos\_PO)),attr(t,Period\_PR))]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS} [\\ 
+\>\>\>\>\op{box3d}(\op{bbox}(\op{attr}(t, Pos\_PO)),\op{attr}(t, Period\_PR))]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}\\
-\>\>\op{filter}[.Trip \op{present} attr(t,Period\_PR)]\\
-\>\>\op{filter}[(.Trip \op{atperiods} attr(t,Period\_PR)) \op{passes} attr(t,Pos\_PO)]\\
-\>\>\op{project}[Moid]\\
+\>\>\op{filter} [.Trip \op{present} \op{attr}(t, Period\_PR)]\\
+\>\>\op{filter} [(.Trip \op{atperiods} \op{attr}(t, Period\_PR)) \op{passes} \op{attr}(t, Pos\_PO)]\\
+\>\>\op{project} [Moid]\\
 \>\>\op{sort rdup}\\
-\>\>\op{loopjoin}[dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[.Moid] \op{project}[Licence]]\\
-\>\>\op{projectextend}[; Point: attr(t,Pos\_PO), Period: attr(t,Period\_PR),Licence: .Licence]]\\
+\>\>\op{loopjoin} [dataMCcar\_Moid\_btree dataMCcar \op{exactmatch} [.Moid] \op{project} [Licence]]\\
+\>\>\op{projectextend} [; Point: \op{attr}(t, Pos\_PO), Period: \op{attr}(t, Period\_PR),Licence: .Licence]]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>QueryLicences \op{feed head}[10]\\
-\>\>\op{loopsel}[\op{fun}(t:TUPLE) dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch}[attr(t,Licence)]]\\
-\>QueryPeriods \op{feed head}[10] \{PP\}\\
-\>QueryRegions \op{feed head}[10] \{RR\}\\
+\>\>\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch} [\op{attr}(t, Licence)]]\\
+\>\>QueryPeriods \op{feed head}[10] \{PP\}\\
+\>\>QueryRegions \op{feed head}[10] \{RR\}\\
+\>\>\op{product}\\
 \>\op{product}\\
+\>\op{projectextend} [Licence, Region\_RR, Period\_PP, Id\_RR, Id\_PP;\\
+\>\>\>Journey: (.Journey \op{atperiods} .Period\_PP) \op{at} .Region\_RR]\\
+\>\op{filter} [\op{no\_components}(.Journey) $>$ 0]\\
+\op{consume};\\
+\op{let} OBACRres016Candidates2 =\\
+\>QueryLicences \op{feed head} [20] \op{filter} [.Id $>$ 10]\\
+\>\op{loopsel} [\op{fun} (t:TUPLE) dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch} [\op{attr}(t, Licence)]]\\
+\>\>QueryPeriods \op{feed head} [10] \{PP\}\\
+\>\>QueryRegions \op{feed head} [10] \{RR\}\\
+\>\>\op{product}\\
 \>\op{product}\\
-\>\op{projectextend}[Licence, Region\_RR, Period\_PP, Id\_RR, Id\_PP;\\
+\>\op{projectextend} [Licence, Region\_RR, Period\_PP, Id\_RR, Id\_PP;\\
 \>\>\>Journey: (.Journey \op{atperiods} .Period\_PP) \op{at} .Region\_RR]\\
-\>\op{filter}[\op{no\_components}(.Journey) $>$ 0]\\
-\op{consume};\\
-\op{let} OBACRres016Candidates2 =\\
-\>QueryLicences \op{feed head}[20] \op{filter}[.Id $>$ 10]\\
-\>\op{loopsel}[\op{fun} (t:TUPLE) dataSCcar\_Licence\_btree dataSCcar \op{exactmatch}[attr(t,Licence)]]\\
-\>QueryPeriods \op{feed head}[10] \{PP\}\\
-\>QueryRegions \op{feed head}[10] \{RR\}\\
-\>\op{product}\\
-\>\op{product}\\
-\>\op{projectextend}[Licence, Region\_RR, Period\_PP, Id\_RR, Id\_PP; Journey: (.Journey \op{atperiods} .Period\_PP) \op{at} .Region\_RR]\\
-\>\op{filter}[\op{no\_components}(.Journey) $>$ 0]\\
+\>\op{filter} [\op{no\_components}(.Journey) $>$ 0]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>OBACRres016Candidates2 \op{feed} \{C2\}\\
-\>\op{simmjoin}[ (.Licence\_C1 $\neq$ ..Licence\_C2) \op{and} (.Id\_RR\_C1 = ..Id\_RR\_C2) \op{and} (.Id\_PP\_C1 = ..Id\_PP\_C2)]\\
-\>\op{filter}[\op{not}(\op{everNearerThan}(.Journey\_C1, .Journey\_C2, 0.1))]\\
-\>\op{projectextend}[; Licence1: .Licence\_C1, Licence2: .Licence\_C2, Region:.Region\_RR\_C1, Period: .Period\_PP\_C1, Id\_RR: .Id\_RR\_C1, Id\_PP: .Id\_PP\_C1]\\
-\>\op{sortby}[Id\_RR, Id\_PP, Licence1, Licence2]\\
-\>\op{project}[Id\_RR, Period, Licence1, Licence2]\\
+\>\op{symmjoin} [(.Licence\_C1 $\neq$ ..Licence\_C2) \op{and} (.Id\_RR\_C1 = ..Id\_RR\_C2) \op{and} (.Id\_PP\_C1 = ..Id\_PP\_C2)]\\
+\>\op{filter} [\op{not}(\op{everNearerThan}(.Journey\_C1, .Journey\_C2, 0.1))]\\
+\>\op{projectextend} [; Licence1: .Licence\_C1, Licence2: .Licence\_C2, Region: .Region\_RR\_C1,\\
+\>\>\>Period: .Period\_PP\_C1, Id\_RR: .Id\_RR\_C1, Id\_PP: .Id\_PP\_C1]\\
+\>\op{sortby} [Id\_RR, Id\_PP, Licence1, Licence2]\\
+\>\op{project} [Id\_RR, Period, Licence1, Licence2]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>\op{product}\\
-\>\op{extend}[QBox: \op{box3d}(\op{bbox}(.Region\_RR), .Period\_PP)]\\
+\>\>\op{extend}[QBox: \op{box3d}(\op{bbox}(.Region\_RR), .Period\_PP)]\\
 \>QueryLicences \op{feed head}[10] \{LL\}\\
 \>\op{product}\\
-\>\op{loopjoin}[\op{fun} (tt1:TUPLE) dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[attr(tt1,Licence\_LL)]\\
-\>\>\op{project}[Moid]\\
-\>\>\op{loopsel}[dataMCtrip\_Moid\_btree exactmatchS[.Moid]]\\
+\>\op{loopjoin} [\op{fun} (tt1:TUPLE) dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch} [\op{attr}(tt1, Licence\_LL)]\\
+\>\>\op{project} [Moid]\\
+\>\>\op{loopsel} [dataMCtrip\_Moid\_btree \op{exactmatchS}[.Moid]]\\
 \>\>\op{sort} \{L\}\\
-\>\>dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[attr(tt1,QBox)] \op{sort rdup} \{W\}\\
+\>\>dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS} [\op{attr}(tt1, QBox)] \op{sort rdup} \{W\}\\
 \>\>\op{mergejoin}[id\_L, id\_W]\\
-\>\>dataMCtrip \op{gettuples2}[id\_L]\\
-\>\>\op{filter}[ .Trip \op{present} attr(tt1,Period\_PP) ]\\
-\>\>\op{filter}[ .Trip \op{passes}  attr(tt1,Region\_RR) ]\\
-\>\>\op{projectextend}[Moid; Trip: (.Trip \op{atperiods} attr(tt1,Period\_PP)) \op{at} attr(tt1,Region\_RR)]\\
-\>\>\op{filter}[\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]]\\
-\>\op{projectextend}[Id\_RR, Id\_PP, Region\_RR, Period\_PP, Trip, Moid; Licence: .Licence\_LL]\\
+\>\>dataMCtrip \op{gettuples2} [id\_L]\\
+\>\>\op{filter} [.Trip \op{present} \op{attr} (tt1,Period\_PP)]\\
+\>\>\op{filter} [.Trip \op{passes} \op{attr} (tt1,Region\_RR)]\\
+\>\>\op{projectextend} [Moid; Trip: (.Trip \op{atperiods} \op{attr}(tt1, Period\_PP)) \op{at} \op{attr}(tt1, Region\_RR)]\\
+\>\>\op{filter} [\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]]\\
+\>\op{projectextend} [Id\_RR, Id\_PP, Region\_RR, Period\_PP, Trip, Moid; Licence: .Licence\_LL]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>\op{product}\\
-\>\op{extend}[QBox: \op{box3d}(\op{bbox}(.Region\_RR), .Period\_PP)]\\
-\>QueryLicences \op{feed head} [20] \op{filter}[.Id $>$ 10] \{LL\}\\
+\>\>\op{extend} [QBox: \op{box3d}(\op{bbox}(.Region\_RR), .Period\_PP)]\\
+\>QueryLicences \op{feed head} [20] \op{filter} [.Id $>$ 10] \{LL\}\\
 \>\op{product}\\
-\>\op{loopjoin}[\op{fun} (tt1:TUPLE) dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch}[attr(tt1,Licence\_LL)]\\
-\>\>\op{project}[Moid]\\
-\>\>\op{loopsel}[dataMCtrip\_Moid\_btree exactmatchS[.Moid]] \op{sort} \{L\}\\
-\>\>dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS}[attr(tt1,QBox)] \op{sort rdup} \{W\}\\
+\>\op{loopjoin} [\op{fun} (tt1:TUPLE) dataMCcar\_Licence\_btree dataMCcar \op{exactmatch} [\op{attr}(tt1, Licence\_LL)]\\
+\>\>\op{project} [Moid]\\
+\>\>\op{loopsel} [dataMCtrip\_Moid\_btree exactmatchS[.Moid]] \op{sort} \{L\}\\
+\>\>dataMCtrip\_Trip\_sptmpuni \op{windowintersectsS} [\op{attr}(tt1, QBox)] \op{sort rdup} \{W\}\\
 \>\>\op{mergejoin}[id\_L, id\_W]\\
-\>\>dataMCtrip \op{gettuples2}[id\_L]\\
-\>\>\op{filter}[ .Trip \op{present} attr(tt1,Period\_PP) ]\\
-\>\>\op{filter}[ .Trip \op{passes}  attr(tt1,Region\_RR) ]\\
-\>\>\op{projectextend}[Moid; Trip: (.Trip \op{atperiods} attr(tt1,Period\_PP))\op{at}attr(tt1,Region\_RR)]\\
-\>\>\op{filter}[\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]]\\
-\>\op{projectextend}[Id\_RR, Id\_PP, Region\_RR, Period\_PP, Trip, Moid; Licence: .Licence\_LL]\\
+\>\>dataMCtrip \op{gettuples2} [id\_L]\\
+\>\>\op{filter} [.Trip \op{present} \op{attr}(tt1, Period\_PP)]\\
+\>\>\op{filter} [.Trip \op{passes}  \op{attr}(tt1, Region\_RR)]\\
+\>\>\op{projectextend} [Moid; Trip: (.Trip \op{atperiods} \op{attr}(tt1, Period\_PP)) \op{at} \op{attr}(tt1, Region\_RR)]\\
+\>\>\op{filter} [\op{no\_components}(.Trip) $>$ 0]]\\
+\>\op{projectextend} [Id\_RR, Id\_PP, Region\_RR, Period\_PP, Trip, Moid; Licence: .Licence\_LL]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>TBACRres016CandidateTrips2 \op{feed} \{C2\}\\
-\>\op{simmjoin}[ (.Moid\_C1 $\neq$ ..Moid\_C2) \op{and} (.Id\_RR\_C1 = ..Id\_RR\_C2) \op{and} (.Id\_PP\_C1 = ..Id\_PP\_C2)]\\
-\>\op{filter}[\op{not}(\op{everNearerThan}(.Trip\_C1, .Trip\_C2, 0.1))]\\
-\>\op{projectextend}[Moid\_C1, Moid\_C2 ; Licence1: .Licence\_C1, Licence2: .Licence\_C2, Region: .Region\_RR\_C1,\\
-\>\>\>Period: .Period\_PP\_C1, Id\_RR: .Id\_RR\_C1, Id\_PP: .Id\_PP\_C1 ]\\
-\>\op{sortby}[Id\_RR, Id\_PP, Moid\_C1, Moid\_C2]\\
-\>\op{krdup}[Id\_RR, Id\_PP, Moid\_C1, Moid\_C2]\\
-\>\op{project}[Region, Period, Licence1, Licence2]\\
+\>\op{symmjoin} [(.Moid\_C1 $\neq$ ..Moid\_C2) \op{and} (.Id\_RR\_C1 = ..Id\_RR\_C2) \op{and} (.Id\_PP\_C1 = ..Id\_PP\_C2)]\\
+\>\op{filter} [\op{not}(\op{everNearerThan}(.Trip\_C1, .Trip\_C2, 0.1))]\\
+\>\op{projectextend} [Moid\_C1, Moid\_C2 ; Licence1: .Licence\_C1, Licence2: .Licence\_C2,\\
+\>\>\> Region: .Region\_RR\_C1, Period: .Period\_PP\_C1, Id\_RR: .Id\_RR\_C1, Id\_PP: .Id\_PP\_C1 ]\\
+\>\op{sortby} [Id\_RR, Id\_PP, Moid\_C1, Moid\_C2]\\
+\>\op{krdup} [Id\_RR, Id\_PP, Moid\_C1, Moid\_C2]\\
+\>\op{project} [Region, Period, Licence1, Licence2]\\
 \op{consume};\\
@@
 \op{let} OBACRres017PosCount =\\
-\>QueryPoints \op{feed project}[Pos] \{PP\}\\
-\>\op{loopjoin}[\op{fun}(t:TUPLE) dataSCcar\_Journey\_sptuni \op{windowintersectsS}[\op{bbox}(attr(t,Pos\_PP))]\\
+\>QueryPoints \op{feed project} [Pos] \{PP\}\\
+\>\op{loopjoin} [\op{fun} (t:TUPLE) dataSCcar\_Journey\_sptuni \op{windowintersectsS} [\op{bbox}(\op{attr}(t, Pos\_PP))]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataSCcar \op{gettuples}\\
-\>\>\op{filter}[.Journey \op{passes} attr(t,Pos\_PP)]\\
-\>\>\op{project}[Licence]]\\
-\>\op{projectextend}[Licence; Pos: .Pos\_PP]\\
-\>\op{sortby}[Pos \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
-\>\op{groupby}[Pos; Hits: \op{group feed rdup count}]\\
+\>\>\op{filter} [.Journey \op{passes} \op{attr}(t, Pos\_PP)]\\
+\>\>\op{project} [Licence]]\\
+\>\op{projectextend} [Licence; Pos: .Pos\_PP]\\
+\>\op{sortby} [Pos \op{asc}, Licence \op{asc}]\\
+\>\op{groupby} [Pos; Hits: \op{group feed rdup count}]\\
 \op{consume};\\
@@
 \>OBACRres017PosCount \op{feed}\\
-\>\op{filter}[.Hits = (OBACRres017PosCount \op{feed max}[Hits])]\\
-\>\op{project}[Pos, Hits]\\
-\op{consume};\\
-\op{delete} OBACRres017PosCount;
+\>\op{filter} [.Hits = (OBACRres017PosCount \op{feed max} [Hits])]\\
+\>\op{project} [Pos, Hits]\\
+\op{consume};\\
+\op{delete} OBACRres017PosCount;\\
 \\
 \op{let} TBACRres017PosCount2 =\\
-\>QueryPoints \op{feed project}[Pos]\\
-\>\op{loopjoin}[ \op{fun}(t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptuni \op{windowintersectsS}[\op{bbox}(attr(t,Pos))]\\
+\>QueryPoints \op{feed project} [Pos]\\
+\>\op{loopjoin} [\op{fun} (t:TUPLE) dataMCtrip\_Trip\_sptuni \op{windowintersectsS} [\op{bbox}(\op{attr}(t, Pos))]\\
 \>\>\op{sort rdup} dataMCtrip \op{gettuples}\\
-\>\>\op{filter}[.Trip \op{passes} attr(t,Pos)]\\
-\>\>\op{project}[Moid]\\
-\>\>\op{sort rdup count feed namedtransformstream}[Hits]]\\
-\>\op{sortby}[Hits \op{desc}, Pos \op{asc}]\\
+\>\>\op{filter} [.Trip \op{passes} \op{attr}(t, Pos)]\\
+\>\>\op{project} [Moid]\\
+\>\>\op{sort rdup count feed namedtransformstream} [Hits]]\\
+\>\op{sortby} [Hits \op{desc}, Pos \op{asc}]\\
 \op{consume};\\
 \op{let} TBACRres017 =\\
-\>(TBACRres017PosCount2 \op{feed head}[1] \op{extract}[Hits])\\
-\>\>\op{within} [\op{fun} (MaxHits: int) TBACRres017PosCount2 \op{feed filter}[.Hits = MaxHits] \op{tconsume}]\\
+\>(TBACRres017PosCount2 \op{feed head} [1] \op{extract} [Hits])\\
+\>\>\op{within} [\op{fun} (MaxHits: int) TBACRres017PosCount2 \op{feed filter} [.Hits = MaxHits] \op{tconsume}]\\
 \>\op{feed}\\
@@
 \end{scriptsize}
+\listoftodos
 \end{document}

### 2010-07-29 Algebras/DistributedAlgebra/DistributedAlgebra.cpp
DistributedAlgebra directory changed to Distributed directory.

@@ -1,901 +1,0 @@
-/*
----- 
-This file is part of SECONDO.
-
-Copyright (C) 2004, University in Hagen, Department of Computer Science, 
-Database Systems for New Applications.
-
-SECONDO is free software; you can redistribute it and/or modify
-it under the terms of the GNU General Public License as published by
-the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
-(at your option) any later version.
-
-SECONDO is distributed in the hope that it will be useful,
-but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
-MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
-GNU General Public License for more details.
-
-You should have received a copy of the GNU General Public License
-along with SECONDO; if not, write to the Free Software
-Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
-----
-*/
-
-
-/*
-[1] DistributedAlgebra
-
-March 2010 Tobias Timmerscheidt
-
-This algebra implements an array, that holds all its elements at remote servers. Currently only one server can be used.
-The address and port of the server must be set at lines 188, 238 and 261 of this file.
-
-
-
-1. Preliminaries
-
-1.1 Includes
-
-*/
-
-#include "Algebra.h"
-#include "NestedList.h"
-#include "QueryProcessor.h"
-#include "StandardTypes.h"
-
-#include "TypeMapUtils.h"
-#include "Symbols.h"
-
-#include "Remote.h"
-
-#include <sstream>
-
-using namespace std;
-using namespace symbols;
-using namespace mappings;
-
-extern NestedList* nl;
-extern QueryProcessor *qp;
-
-
-/*
-
-1.2 Auxiliary Functions
-
-*/
-
-//Uses Function from ArrayAlgebra
-void extractIds(const ListExpr,int&,int&);
-
-//Converts int to string
-string toString_d(int i)
-{
-         std::string s;
-         std::stringstream out;
-         out << i;
-         s = out.str();
-         return s;
-}
-
-
-//Creates an unique identifier for a new distributed array
-string getArrayName(int number)
-{
-         string t = toString_d(time(0)) + toString_d(number);
-         return t;
-}
-
-
-
-/*
-
-
-2. Type Constructor ~DArray~
-
-2.1 Data Structure - Class ~DArray~
-
-*/
-
-
-class DArray
-{
-         public:
-         DArray();
-         DArray(ListExpr,string,int);
-         
-         ~DArray();
-         
[…]

### 2010-07-29 Algebras/DistributedAlgebra/Remote.cpp

@@ -1,349 +1,0 @@
-/*
----- 
-This file is part of SECONDO.
-
-Copyright (C) 2004, University in Hagen, Department of Computer Science, 
-Database Systems for New Applications.
-
-SECONDO is free software; you can redistribute it and/or modify
-it under the terms of the GNU General Public License as published by
-the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
-(at your option) any later version.
-
-SECONDO is distributed in the hope that it will be useful,
-but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
-MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
-GNU General Public License for more details.
-
-You should have received a copy of the GNU General Public License
-along with SECONDO; if not, write to the Free Software
-Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
-----
-*/
-
-/*
-[1] DistributedAlgebra
-
-March 2010 Tobias Timmerscheidt
-
-*/
-
-//Implements DServer
-
-#include "Remote.h"
-#include <sstream>
-#include "SocketIO.h"
-#include "Profiles.h"
-#include "CSProtocol.h"
-
-using namespace std;
-
-void extractIds(const ListExpr,int&,int&);
-string toString_d(int);
-
-DServer::DServer(string n_host,int n_port,string n_name,ListExpr n_type)
-{
-        host = n_host;
-        port = n_port;
-        name = n_name;
-        type = n_type;
-        
-        
-        string line;
-        
-        server = Socket::Connect( host, toString_d(port), 
-                                                Socket::SockGlobalDomain );
-        if(server!=0 && server->IsOk())
-        {
-                iostream& iosock = server->GetSocketStream();
-                csp = new CSProtocol(nl, iosock);
-                getline( iosock, line );
-                
-                if(line=="<SecondoOk/>")
-                {
-                        iosock << "<Connect>" << endl << endl 
-                                        << endl << "</Connect>" << endl;
-                        getline( iosock, line );
-                        
-                        if( line == "<SecondoIntro>")
-                        {
-                                do{
-                                        getline( iosock, line);}
-                                while(line != "</SecondoIntro>");
-                                        //cout << "ALLES SUPER!!!";
-                        }
-                        else cout << "SERVERERROR 2!!!";
-                }
-                else cout << "SERVERERROR!!!";
-        }
-        else cout << "CONNECTERROR";
-        
[…]

### 2010-07-29 Algebras/DistributedAlgebra/Remote.h

@@ -1,92 +1,0 @@
-/*
----- 
-This file is part of SECONDO.
-
-Copyright (C) 2004, University in Hagen, Department of Computer Science, 
-Database Systems for New Applications.
-
-SECONDO is free software; you can redistribute it and/or modify
-it under the terms of the GNU General Public License as published by
-the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
-(at your option) any later version.
-
-SECONDO is distributed in the hope that it will be useful,
-but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
-MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
-GNU General Public License for more details.
-
-You should have received a copy of the GNU General Public License
-along with SECONDO; if not, write to the Free Software
-Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
-----
-*/
-
-/*
-[1] DistributedAlgebra
-
-March 2010 Tobias Timmerscheidt
-
-*/
-
-// Enthält die Klassen DServer, DServerManager
-
-#ifndef H_REMOTE_H
-#define H_REMOTE_H
-
-#include "StandardTypes.h"
-#include "SocketIO.h"
-#include "Profiles.h"
-#include "CSProtocol.h"
-
-using namespace std;
-
-class DServer
-{
-         public:
-                  DServer(string,int,string,ListExpr);
-                  void Terminate();
-                  //Word getData();
-                  //void setData(Word);
-                  void setCmd(string,ListExpr,Word*);
-                  void run();
-                  
-                  int getState();
-         
-         private:
-                  string host,name,cmd;
-                  int port,state;
-                  ListExpr type,arg;
-                  Word* elements;
-         
-                  CSProtocol* csp;
-                  Socket* server;
-};
-
-class DServerManager
-{
-	public:
-		DServerManager(ListExpr serverlist_n, 
-			string name_n, ListExpr type, int sizeofarray);
-		~DServerManager();
-		DServer* getServerByIndex(int index);
-		DServer* getServerbyID(int id);
-		
-		//int getID(int index) = 0;
-		ListExpr getIndexList(int id);
-		ListExpr getNamedIndexList(int id);
-	
-		int getNoOfServers();
-	
-	private:
-		
-		DServer** serverlist;
-		int size;
-		int array_size;
-		string name;
-};
-                  
-                  
-                  
-
-
-#endif

### 2011-01-11 Algebras/TransportationMode/modelpaper/Appendix.tex
*** empty log message ***

\section*{Appendix: Example Queries}
\label{sec:appendex}

\begin{itemize}

\item \textbf{Query} 16. Is \textit{Alexander} street near to the city center area?  \\

 We define \texttt{near} by the value of the distance being smaller than 200 meters. \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT *}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_rn}(SpaceHagen) as rn, \textbf{get\_rbo}(SpaceHagen) as rbo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE rn.Name = ``Alexander"} $\wedge$  \texttt{rbo.Name = ``CityCenter''}

$\hspace{2.1cm}$ \texttt{\textbf{distance}(rn.Road,  rbo.Reg)} $<$ \texttt{200} \\

\end{itemize}

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 17. Who was on bus 527 at six-thirty? \\

\texttt{LET qt = instant(2010, 12, 5, 18, 30)}  \\

\texttt{Let MBus527 =}

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT *}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_ptn}(SpaceHagen) as mbus}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE mbus.Name = ``Bus527''} \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT mo.Name}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo, MBus527 as mbus}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE \textbf{ref\_id}(\textbf{val}(\textbf{atinstant}(mo.Traj, qt))) = mbus.Mp\_id}  \\

\end{itemize}

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 18. find all people walking through zone $A$.\\

\texttt{LET A\_Id = ELEM(}

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT rbo.Poly\_id}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_rbo}(SpaceHagen) as rbo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE rbo.Name = ``Zone-A''}) \\

\texttt{LET IO\_A = genloc(A\_Id, ($\bot$, $\bot$))} \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT mo.Name}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE \textbf{passes}(mo.Traj, IO\_A, SpaceHagen)} $\wedge$

$\hspace{2.2cm}$ \texttt{\textbf{contain}(\textbf{get\_mode}(mo.Traj), Walk)} \\

\end{itemize}

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 19. Where did \textit{Bobby} transfer the bus? \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT \textbf{val}(\textbf{initial}(\textbf{decompose}(\textbf{at}(mo.Traj, Bus))))}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE mo.Name = ``Bobby''} \\
\end{itemize}

The bus transfer has two possibilities: (1) \textit{Bobby} gets off the bus, stays at the bus stop and then takes another bus; (2) \textit{Bobby} gets off the bus, walks for a short distance and takes another bus. To represent the two cases, we define the place for transfer in a simplified way that the result is the place where \textit{Bobby} gets on the bus. In the query expression, we first restrict the movement with the mode $Bus$ and then decompose the moving object into a set of values each of which represents a bus that \textit{Bobby} takes. For each value, \textbf{initial} returns the  location with the start time and \textbf{val} gets the location. \\

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 20. Where was bus 527 at six-thirty? \\

\texttt{LET qt = instant(2010, 12, 5, 18, 30)} \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT \textbf{val}(\textbf{at}(mbus.Vehicle, qt))}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_ptn}(SpaceHagen) as mbus}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE mbus.Name = ``Bus527"} \\

\end{itemize}

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 21. At which bus stops one can switch from line F to line J? \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT bs1}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_bs}(SpaceHagen) as bs1, \textbf{get\_bs}(SpaceHagen) as bs2},

$\hspace{2.1cm}$ \texttt{\textbf{get\_br}(SpaceHagen) as br1, \textbf{get\_br}(SpaceHagen) as br2}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE br1.Name = ``LineF''} $\wedge$ \texttt{br2.Name = ``LineJ''} $\wedge$

$\hspace{2.3cm}$ \texttt{bs1.Bs\_id = br1.Br\_id} $\wedge$ \texttt{bs2.Bs\_id = br2.Br\_id} $\wedge$

$\hspace{2.3cm}$ \texttt{\textbf{geo\_data}(bs1.Stop, br1.Route) = \textbf{geo\_data}(bs2.Stop, br2.Route)} \\

\end{itemize}

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 22. Who was in office H04 of FernUniversity at 5 pm?\\

\texttt{LET qt = instant(2010, 12, 5, 17)}   \\

\texttt{LET room\_id = ELEM(}

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT ind.In\_id}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_indoor}(SpaceHagen) as ind}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE ind.Name = ``FernUni-H04''}) \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT mo.Name}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE \textbf{ref\_id}(\textbf{val}(\textbf{atinstant}(mo.Traj, qt))) = room\_id}  \\

\end{itemize}

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 23. What was the average waiting time at the traffic light at University street 1 on Nov. 15? \\

First, we get the street $id$ by the name. \\

\texttt{LET s\_id = ELEM(}

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT rn.R\_id}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_rn}(SpaceHagen) as rn}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE rn.Name = ``University Street 1''}) \\

\end{itemize}

Second, we create a $\underline{genloc}$ object denoting the position of the traffic light 
represented by $tl\_loc$ ($s\_id$, ($pos$, $\bot$)) where $pos$ records the relative position on that street. Let \textbf{avg} be the aggregate function returning the average value and we can formulate the query as below. \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT AGGR(\textbf{avg}, \textbf{duration}(\textbf{deftime}(\textbf{at}(mo.traj, tl\_loc))))}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo} \\

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 24. Does anyone take a bicyle on a trip but also walk for more than ten minutes? \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT mo.Name}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE \textbf{contain}(\textbf{get\_mode}(mo.Traj), Bicycle)} $\wedge$

$\hspace{2.2cm}$ \texttt{\textbf{contain}(\textbf{get\_mode}(mo.Traj), Walk)} $\wedge$

$\hspace{2.2cm}$ \texttt{\textbf{duration}(\textbf{deftime}(\textbf{at}(mo.Traj, Walk)))} $>$ \texttt{10} \\

\end{itemize}

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 25. Find all travellers that their trips include more than three transportation modes. \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT mo.Name}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE \textbf{no\_of\_components}(\textbf{get\_mode}(mo.Traj))} $>$ \texttt{3}

\end{itemize}

### 2011-01-11 Algebras/TransportationMode/modelpaper/Conclusions.tex
*** empty log message ***

\section{Conclusions and Future Work}
\label{sec:conclusions}
In this paper, we propose a generic data model to manage moving objects in multiple
environments including public transportation network, \textit{indoor}, region-based outdoor, 
road network and free space. With this model the database system can manage the complete
movement of objects in different environments. We consider the \textit{space} where an object moves as a collection of so-called \textit{infrastructures}. 
Each \textit{infrastructure} corresponds to one moving environment and  
consists of a set of elements, called \textit{infrastructure objects}. Using the \textit{object-based} approach, we represent the location of moving objects by \textit{referencing} to these \textit{infrastructure} \textit{objects}. A generic model is presented where the location is 
expressed by a function from time to space which can be applied for all environments. 
Using the method of \textit{sliced representation}, we define a framework for generic 
moving objects. It is expressed in a multiresolution way where both approximate and accurate 
locations are supported.  In addition, semantic data (transportation modes) is encapsulated for moving objects making the data expressive which 
can be used for knowledge analysis. For each kind of \textit{infrastructure}, we define the corresponding data types representing the space it covers and the relative location inside, 
as well as the location expression for objects moving in that \textit{infrastructure}. A graph model is proposed for \textit{indoor} navigation where three types of optimal routes are supported: shortest distance, smallest number of rooms and minimum traveling time. The generic model encapsulates 
the existing work for free space and road network, and they are consistent. A set of operators are defined in the type system for generic model and a relational interface is provided for exchanging data between values of proposed data types and a relational environment. Finally, a group of example queries are formulated on the model. \\

We envision several future directions. The first is to implement the data model in an 
extensible database system Secondo including data types, operators, and visualization technology 
(3D data for \textit{indoor}). Another topic is to conduct trajectory pattern mining and analysis as
semantic data is involved. It is also interesting to consider a benchmark for generic moving objects.

\section*{Acknowledgment}
\label{sec:acknowledgement}
The first author gratefully acknowledges the financial support by Chinese Scholarship Committee.

### 2011-01-11 Algebras/TransportationMode/modelpaper/ExampleDataandQueries.tex
*** empty log message ***

\section{Query Examples}
\label{sec:exampledataandquery}
In this section, we evaluate our data model by performing a group of queries. We show 
how to use SQL-like language to formulate the queries 
expressed by natural language. We retain the same base syntax 
and structure of SQL language (most readers are familiar) with some extensions. 
The operators presented in Section \ref{sec:operations} can be registered as functions in the DBMS 
such that they are available for users. The earlier operators in \cite{GBE+00,GA2006} are all available.  Some of the queries are already supported in one specific
environment, but now we can express all of them in one data model instead of issuing the queries only in their environment. Before introducing the queries, we first explain some notations. \\

\texttt{LET} $<$ \texttt{name} $>$ = $<$ \texttt{query expression} $>$ or $<$ \texttt{object constructor} $>$\\

\texttt{ELEM} $<$ \texttt{rel} $>$ \\

\texttt{AGGR}($<$ \texttt{operator} $>$, $<$ \texttt{element} $>$) \\

The command \texttt{LET} creates a new object where the value comes from the query expression or an atomic type constructor. \texttt{ELEM} is used to covert a relation with a single tuple having the single attribute to an atomic value. For example, given a relation $r(Name:string)$ with only one tuple (``\texttt{Bobby}''), \texttt{ELEM$<$r$>$} gets ``\texttt{Bobby}''. 
The notation AGGR denotes an aggregate function on the value. 
Using the example data in Section \ref{sec:spacerel}, 
the queries we consider are listed and formulated as follows. We classify them into three groups (the classification may be not so strict because some queries cover more then one aspect) and there are more query examples in the Appendix. \\

\begin{itemize}
 \item Queries on Intrastructures and Infrastructure Objects
 \item Queries on Transportation Modes
 \item Interaction between Different Transportation Modes and Infrastructures \\
\end{itemize}

\textbf{1. Queries on Intrastructures and Infrastructure Objects}

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 1. Where is \textit{Bobby} at 8:00 am? \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{LET qt = instant(2010, 12, 5, 8)}. \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT \textbf{ref\_obj}(\textbf{get\_infra}(\textbf{val}(\textbf{atinstant}(mo.Traj, qt)), SpaceHagen))}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE mo.Name = ``Bobby''}
\end{itemize}

This query needs to combine four operators and we give some comments. First, after filtering the moving object by name we restrict the movement within the time instant done by operator \textbf{atinstant}. Second, we retrieve the value of an $\underline{intime}(\underline{genloc})$ object by \textbf{val}. Third, the \textit{infrastructure object} is returned by \textbf{get\_infra} and \textbf{ref\_obj} gets the full representation.  \\

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 2. Find all people taking ``Bus527''. \\

\texttt{Let MBus527 =}

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT *}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_ptn}(SpaceHagen) as mbus}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE mbus.Name = ``Bus527''} \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT mo.Name}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo, MBus527 as mbus}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE \textbf{contain}(\textbf{get\_infra}(\textbf{at}(mo.Traj, Bus), SpaceHagen), mbus.Mp\_id)}

\end{itemize}

In the first step, we get the relation of all buses from the specified route. In the second step, we first restrict the movement with the mode $Bus$ and get the referenced objects (represented in a light way), and then we check whether the bus is referenced. \\

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 3. Find who passes the room $r_{312}$ in FernUni (Fern University in Hagen) between 8:00 am and 9:00 am. \\

\texttt{LET qt = period(instant(2010, 12, 5, 8), instant(2010, 12, 5, 9))}. \\

Assume the name of the room is ``FernUni-312'' and first we get the room id by  \\

\texttt{LET room\_id = ELEM(}

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT ind.In\_id}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_indoor}(SpaceHagen) as ind}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE ind.Name = ``FernUni-312''}) \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT mo.Name}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{contain}(\textbf{get\_infra}(\textbf{at}(\textbf{atperiods}(mo.Traj, qt), Indoor)},

$\hspace{4.6cm}$ \texttt{SpaceHagen), room\_id)}

\end{itemize}

To process this query, several operators are needed. First, we restrict moving objects within the given period by \textbf{atperiods}. Second, we get the referenced infrastructure objects which are only for \textit{indoor} by \textbf{at} and \textbf{get\_infra}. The result is represented by the reference type. Third, we check whether the room id is included by \textbf{contain}. \\

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 4. Find all people passing zone $A$ and zone $B$ as well as a location $p$ 
in space. (An interesting query could be: find all people passing the Christmas Market Area and the city center area as well as the cinema.) \\

Assume the names for the zones are ``Zone-A'' and ``Zone-B''. Let $p(\bot, (x,y))(\in D_{\underline{genloc}})$ denote the location. First, we get the object ids for zones $A$ and $B$. \\

\texttt{LET A\_Id = ELEM(}

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT rbo.Poly\_id}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_rbo}(SpaceHagen) as rbo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM rbo.Name = ``Zone-A''}) \\

\texttt{LET B\_Id = ELEM(}

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT rbo.Poly\_id}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_rbo}(SpaceHagen) as rbo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM rbo.Name = ``Zone-B''}) \\

Second, we create two $\underline{genloc}$ objects for the zones. \\

\texttt{LET IO\_A = genloc(A\_Id, ($\bot$, $\bot$))} \\

\texttt{LET IO\_A = genloc(A\_Id, ($\bot$, $\bot$))} \\

Third, we formulate the final query. \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT mo.Name}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{passes}(mo.Traj, IO\_A, SpaceHagen) $\wedge$}

$\hspace{2cm}$ \texttt{\textbf{passes}(mo.Traj, IO\_B, SpaceHagen)  $\wedge$}

$\hspace{2cm}$ \texttt{\textbf{passes}(mo.Traj, p, SpaceHagen)} \\

\end{itemize}

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 5. How long does \textit{Bobby} wait for bus 512 at the bus stop ``FernUniversity''?  \\

\texttt{LET bs\_stop = ELEM(}

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT bs.Stop}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_bs}(SpaceHagen) as bs, \textbf{get\_br}(SpaceHagen) as br}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE bs.Name = ``FernUniversity'' $\wedge$ 
br.Name = ``Bus512'' $\wedge$}

$\hspace{2.1cm}$  \texttt{bs.Bs\_id = br.Br\_id})  \\

\texttt{LET bs\_route = ELEM(}

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT br.Route}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_br}(SpaceHagen) as br}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE br.Name = ``Bus512''}) \\

We assume the travellers walk to the bus stop because normllay people do not switch from $Car$, $Taxi$, $Bicycle$ to $Bus$ according to the study in \cite{ZCXM09}. With the function \textbf{geo\_data} we can get the 2D point of the bus stop. \\

\texttt{LET p = geo\_data(bs\_stop, bs\_route)} \\

Then we create a $\underline{genloc}$ object for the bus stop denoted by $bs\_loc(\bot,(p.x,p.y))$. Then, the query is formulated by \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT \textbf{duration}(\textbf{deftime}(\textbf{at}(\textbf{at}(mo.Traj, Walk), bs\_loc))}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM mo.Name = ``Bobby''} \\

\end{itemize}

First, we get the sub movement for the mode is $Walk$. And then, the movement is retricted at the bus stop. Finally, \textbf{deftime} gets the time period at the place and \textbf{duration} returns the time span. \\

\textbf{2. Queries on Transportation Modes} \\

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 6. At 8:00 am, who sits in the same bus as \textit{Bobby}. \\

\texttt{LET qt = instant(2010, 12, 5, 8)}\\

\texttt{LET bus\_id = ELEM(}

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT \textbf{ref\_id}(\textbf{val}(\textbf{atinstant}(mo.Traj, qt)))}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM mo.Name = ``Bobby''}) \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT mo.Name}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{ref\_id}(\textbf{val}(\textbf{atinstant}(mo, qt))) = bus\_id} \\
\end{itemize}

The FROM clause of the second query consists of three steps:

\begin{itemize}
 \item restrict moving objects within the given time instant done by \textbf{atinstant};
 \item get the value from the $\underline{intime}(\underline{genloc})$ object, which is a $\underline{genloc}$ done by \textbf{val};
 \item get and compare the object identifier.  \\
\end{itemize}

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 7. Find all people using public transportation vehicles. \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT mo.Name}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{contain}(\textbf{get\_mode}(mo.Traj), Bus)} $\vee$

$\hspace{2cm}$ \texttt{\textbf{contain}(\textbf{get\_mode}(mo.Traj), Train)} $\vee$

$\hspace{2cm}$ \texttt{\textbf{contain}(\textbf{get\_mode}(mo.Traj), Tube)} \\

\end{itemize}

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 8. How long does \textit{Bobby} walk during his trip? \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT \textbf{duration}(\textbf{deftime}(\textbf{at}(mo.Traj, Walk)))}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM mo.Name = ``Bobby"} \\
\end{itemize}

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 9. Where does \textit{Bobby} walk during his trip? \\

The result can be represented in two ways: \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT \textbf{trajectory}(\textbf{at}(mo.Traj, Walk))}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM mo.Name = ``Bobby"} \\

or \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT \textbf{ref\_obj}(\textbf{get\_infra}(\textbf{at}(mo.Traj, Walk), SpaceHagen)},

$\hspace{4cm}$ \texttt{SpaceHagen) }

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM mo.Name = ``Bobby"} \\
\end{itemize}

The first query should be clear and we give some comments for the second expression. First, the moving object is restricted within the mode $Walk$ by \textbf{at}. Second, the referenced objects are returned by the reference type using \textbf{get\_infra}. Third, the infrastructure objects with full representation are returned by \textbf{ref\_obj} because the reference type can't provide enough information for the places where \textit{Bobby} walks. \\

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 10. Find all people staying at office room $r_{312}$ in FernUniversity for more than 2 hours? \\

\texttt{LET room\_id = ELEM(}

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT ind.In\_id}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_indoor}(SpaceHagen) as ind}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM ind.Name = ``FernUni-312''}) \\

Then, we create a $\underline{genloc}$ object denoted by $r\_loc(room\_id,(\bot,\bot))$ representing the office room. \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT mo.Name}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{duration}(\textbf{deftime}(\textbf{at}(mo.Traj, r\_loc))) $>$ 120}  \\

\end{itemize}

\textbf{3. Interaction between Different Transportation Modes and Infrastructures} \\

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 11. Find all buses passing the city center area. \\

Assume the name is for the area is ``CityCenter''. \\

\texttt{LET R\_Id = ELEM(}

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT rbo.Poly\_id }

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_rbo}(SpaceHagen) as rbo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM rbo.Name = ``CityCenter''}) \\

\texttt{LET r\_center = genloc(R\_Id, ($\bot$, $\bot$))} \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT *}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_ptn}(SpaceHagen) as ptn}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{passes}(ptn.Vehicle, r\_center, SpaceHagen)} \\

\end{itemize}

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 12. Did bus 527 pass any traveller going by bicycle? \\

We define \textit{pass} by the distance between the two objects is less than 2 meters. \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT mo.Name}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_ptn}(SpaceHagen) as mbus, MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM mbus.Name = ``Bus527''} $\wedge$

$\hspace{2cm}$ \texttt{\textbf{distance}(\textbf{trajectory}(\textbf{atperiods}(\textbf{at}(mo.Traj, Bicycle)},

$\hspace{8.2cm}$ \texttt{\textbf{deftime}(mbus.Vehicle)))},

$\hspace{3.8cm}$ \texttt{\textbf{trajectory}(mbus.Vehicle), SpaceHagen)} $<$ \texttt{2}

\end{itemize}

To calculate the distance between travellers and moving buses, we project their movement into the 2D space within the same time period. \textbf{at} restricts the movement with the mode $Bicycle$ and \textbf{atperiods} gets the moving part of travellers within the same time interval as the bus 527. We use \textbf{trajectory} to get the movement curve in space and then compare the distance. \\

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 13. Who entered bus 527 at bus stop ``FernUniversity''? \\

\texttt{LET bs\_stop = ELEM(}

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT bs.Stop}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_bs}(SpaceHagen) as bs, \textbf{get\_br}(SpaceHagen) as br}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM bs.Name = ``FernUniversity'' $\wedge$ 
br.Name = ``Bus527'' } $\wedge$

$\hspace{2cm}$ \texttt{bs.Bs\_id = br.Br\_id})  \\

\texttt{LET bs\_route = ELEM(}

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT br.Route}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_br}(SpaceHagen) as br}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE br.Name = ``Bus527''}) \\

\texttt{LET p = geo\_data(bs\_stop, bs\_route)} \\

\texttt{LET bs\_loc = genloc($\bot$,(p.x,p.y))}  \\

We assume the travellers walk to the bus stop before entering the bus. And if the movement part before the bus stop is still $Bus$, people entered the bus before the stop ``FernUniversity'' which is not qualified. \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT mo.Name}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{intersects}(bs\_loc,}

$\hspace{3cm}$ \texttt{\textbf{trajectory}(\textbf{at}(mo.Traj, Walk)), SpaceHagen)} $\wedge$

$\hspace{2cm}$ \texttt{\textbf{intersects}(bs\_loc,}

$\hspace{3cm}$ \texttt{\textbf{trajectory}(\textbf{at}(mo.Traj, Bus)), SpaceHagen)} $\wedge$

$\hspace{2cm}$ \texttt{\textbf{deftime}(\textbf{at}(mo.Traj, Walk)) $<$  \textbf{deftime}(\textbf{at}(mo.Traj, Bus))}

\end{itemize}

First, we create a $\underline{genloc}$ object denoting the bus stop. Then, we get two sub movements of travellers where one is for $Walk$ and the other is for $Bus$, which is done by \textbf{at} and \textbf{trajectory}. Finally, we apply  operator \textbf{intersects} to check whether the trajectory intersects the bus stop. And the time for the $Walk$ movement should be earlier than the time for $Bus$. This is to filter the case that people get off the bus at bus stop ``FernUniversity''. \\

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 14. Did anyone who was at the University on floor X between 4:30 pm and 5 pm take a bus to the main (train) station? \\

\texttt{LET qt = period(instant(2010, 12, 5, 16, 30)},

$\hspace{3cm}$ \texttt{instant(2010, 12, 5, 17, 0))}.\\

Assume the name of the floor is ``FernUni-FloorX''. \\

\texttt{LET floor\_id = ELEM(}

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT ind.In\_id}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_indoor}(SpaceHagen) as ind}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM ind.Name = ``FernUni-FloorX''}) \\

\texttt{LET r\_{station} = ELEM(}

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT AGGR(\textbf{union}, \textbf{get\_region}(ind.Room))}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_indoor}(SpaceHagen) as ind}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM ind.Name = ``MainStation''}) \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT mo.Name}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{contain}(\textbf{get\_infra}(\textbf{atperiods}(mo.Traj, qt), SpaceHagen)},

$\hspace{3.5cm}$ \texttt{floor\_id)} $\wedge$

$\hspace{2cm}$ \texttt{\textbf{contain}(\textbf{get\_mode}(mo.Traj), Bus)} $\wedge$

$\hspace{2cm}$ \texttt{\textbf{intersects}(r\_station},

$\hspace{4.2cm}$ \texttt{\textbf{convert\_traj}(\textbf{trajectory}(\textbf{at}(mo.Traj, Bus))},

$\hspace{7.4cm}$ \texttt{SpaceHagen, Bus)} $\wedge$

$\hspace{2cm}$ \texttt{\textbf{deftime}(\textbf{at}(mo.Traj, Bus))} $<$ \texttt{\textbf{deftime}(\textbf{at}(mo.Traj, r\_station))}
\end{itemize}

The first \textbf{contain} checks whether the travellers pass the floor during the given time interval. 
The second \textbf{contain} checks whether the mode $Bus$ is included. The third predicate examines whether the \textit{bus} trajectory intersects the main (train) station where operator \textbf{convert\_traj} is used to convert the generic representation $\underline{genrange}$ to the specific type in \textit{ptn} which is $\underline{gline}$. The operator \textbf{intersects} exists in earlier system \cite{GA2006} which compares a region and a gline. The last predicate is to guarantee that the travellers first take the bus and then arrive at the station instead of taking the bus from the station. \\

\begin{itemize}
 \item \textbf{Query} 15. Who arrived by taxi at Fern University in December? \\

\texttt{LET qt = period(Day(2010, 12, 1), Day(2010, 12, 31))}. \\

First, we restrict moving objects with transportation modes $Taxi$ and $Indoor$ in December. \\

\texttt{LET MOHagen1 =}

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT *}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE \textbf{contain}(\textbf{get\_mode}(\textbf{atperiods}(mo.Traj, qt)), Taxi)} $\wedge$

$\hspace{2.2cm}$ \texttt{\textbf{contain}(\textbf{get\_mode}(\textbf{atperiods}(mo.Traj, qt)), Indoor)} \\

Second, we restrict the $Indoor$ part only in Fern University, but not in some other buildings. 
Assume the name for the university is $s\_name$ = ``FernUniversity in Hagen''. \\

\texttt{LET Uni = }

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT *}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_indoor} ( SpaceHagen) as ind}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE ind.Name = s\_name} \\

We collect moving objects that their movement cover the university. \\

\texttt{LET MOHagen2 =}

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT *}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen1 as mo, Uni as uni}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE \textbf{contain}(\textbf{get\_infra}(\textbf{at}(\textbf{atperiods}(mo.Traj, qt), Indoor)},

$\hspace{4cm}$ \texttt{uni.In\_id)}\\

\end{itemize}

Third, we find the qualified moving objects by \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT mo.Name }

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM MOHagen2 as mo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE \textbf{intersects}(}

$\hspace{3.8cm}$ \texttt{\textbf{trajectory}(\textbf{at}(\textbf{atperiods}(mo.Traj, qt), Taxi))},

$\hspace{3.8cm}$ \texttt{\textbf{trajectory}(\textbf{at}(\textbf{atperiods}(mo.Traj, qt), Indoor)),}

$\hspace{3.8cm}$ \texttt{SpaceHagen)} $\wedge$

$\hspace{2.1cm}$ \texttt{\textbf{deftime}(\textbf{at}(\textbf{atperiods}(mo.Traj, qt), Taxi))} $<$

$\hspace{2.1cm}$ \texttt{\textbf{deftime}(\textbf{at}(\textbf{atperiods}(mo.Traj, qt), Indoor))}  \\

There are two predicates (\textbf{intersects} and $<$) in the WHERE clause. The first checks whether the two sub trajectories ($Taxi$ and $Indoor$) intersect and the second is to guarantee that the $Taxi$ movement should be earlier than the $Indoor$ movment. This is to filter the case that people leave the university and then take a taxi.

### 2011-01-11 Algebras/TransportationMode/modelpaper/GenericModel.tex
*** empty log message ***

\section{Generic Model}
\label{sec:genericmodel}
In this section, we present the generic location representation for moving objects in various environments. To define the data types in our model, we employ some basic data types in \cite{FG+00}
which are introduced in Section \ref{sec:preliminary}. Section \ref{sec:datamodel} introduces the transportation modes that we consider, defines a finite set of \textit{intrastructures} and gives the generic location representation. The framework for generic moving objects is presented in Section \ref{sec:trajectoryrepresentation} and the multiresolution location representation is discussed in Section \ref{sec:multi-scaleresolution}.

\subsection{Preliminary}
\label{sec:preliminary}
We give the carrier set of basic types that we use for the definitions in the following sections 
\footnote{Using the algebraic terminology 
that for a data type $\alpha$, its domain or carrier set is denoted as $D_{\alpha}$.}.

\begin{Statement}
\label{basictype}
\ Base Types

$D_{\underline{int}} = Z \cup \{\perp\}$

$D_{\underline{real}} = \Re \cup \{\perp\}$

$D_{\underline{bool}} = \{FALSE,TRUE\} \cup \{\perp\}$

\end{Statement}

Each domain is based on the usual interpretation with an extension by the undefined value $\{\perp\}$. 
We give three data types representing time: \textit{time instant}, \textit{time interval} and \textit{time range}, defined as follows:

\begin{Statement}
\label{timetype}
\ Time Types

time instant: $D_{\underline{instant}} = \Re \cup \{\perp\}$

time interval: $D_{\underline{interval}}$ = $\{(s,e,lc,rc)|s,e \in D_{\underline{instant}}, lc, rc \in D_{\underline{bool}}, s\leq e, (s=e) \Rightarrow (lc=rc=true)\}$

time range: $D_{\underline{periods}}=\{V \subseteq D_{\underline{interval}}|$
$(u,v \in D_{\underline{interval}} \wedge u\neq v)\Rightarrow$ disjoint(u,v) $\wedge$ $\neg adjacent(u,v) \}$
\end{Statement}

We use $\underline{instant}$ to denote the data type for time instant, which is based 
on the $\underline{real}$ type. The value of a time interval is represented by two end 
instants and two flags $lc$ and $rc$ indicating whether at the end instant it is closed or open 
where the start instant $s$ should be no later than the end 
instant $e$. It defines a set of time instants. 
Type $\underline{periods}$ represents a set of disjoint and non-connected time intervals. We also
give the $\underline{intime}$ type constructor which yields types whose values consist of a time 
instant and a value. Let $\alpha$ denote an abstract type (excluding time type) which can be $\underline{int}$, $\underline{real}$, etc.

\begin{Statement}
\label{intime}

$D_{\underline{intime}} = D_{\underline{instant}} \times D_{\alpha}$

\end{Statement}

In addition, we also employ three spatial data types, $\underline{point}$, $\underline{line}$ and $\underline{region}$, and two temporal types $\underline{mbool}$ (moving bool) and 
$\underline{mpoint}$ (moving point). Their 
corresponding domains are denoted by $D_{\underline{point}}$, $D_{\underline{line}}$, $D_{\underline{region}}$, $D_{\underline{mbool}}$ and $D_{\underline{mpoint}}$ 
(for the technical definition we refer readers to \cite{FG+00,GBE+00}).

\subsection{Data Model}
\label{sec:datamodel}

Using the \textit{object-based} method, we let the $space$ where an object moves be covered by
a set of \textit{infrastructures} (introduced in detail in Section \ref{sec:infrastructure}). 
Then, the location of a moving object is represented by mapping it to these \textit{infrastructures}. 
Each \textit{infrastructure} covers some places and is also related to a kind 
of transportation mode. For example, if the \textit{infrastructure} is road network, the mode 
can be $Car$ \footnote{we use Italics font to denote a kind of transportation mode.}, 
$Taxi$, etc. If the \textit{infrastructure} is the area such as the pavement or footpath, the mode is $Walk$. Table \ref{tab:infrastructure} lists the classification of movements on available places 
as well as the corresponding transportation modes. For a special case that the 
movement has no constraint in the environment (i.e., free space), we let any 
mode be available.

\begin{table}[ht]
 \begin{center}
  \begin{tabular}{c|c}
	\hline
	\textbf{Places}& \textbf{Transportation Modes}\\ 
	\hline
	bus routes& $Bus$\\
	\hline
    railways& $Train$, $Tube$\\
    \hline
	buildings& $Indoor$\\
	\hline
	pavements, footpaths& $Walk$\\	
	\hline
	roads, highways, streets& $Car$, $Bicycle$, $Taxi$\\
	\hline
	free space & any mode\\
	\hline
  \end{tabular}
 \end{center}
 \caption{\label{tab:infrastructure}Classification of Movements}
\end{table}

Let $\underline{tm}$ denote the data type for transportation modes, whose carrier set 
is defined in the following.

\begin{Statement}
\label{tm}
\ Transportation Mode

$D_{\underline{tm}} =\{Car, Bus, Train, Walk, Indoor, Tube, Taxi, Bicycle\}$

\end{Statement}

It can be considered as an enum type. As people also walk in the $indoor$ space, in the
following when we say mode $Walk$ it means outdoor environment by default, which is to 
distinguish the modes betweeen $Walk$ and $Indoor$. Here, we only consider transportation modes for 
objects moving on the underground. Of course, there are still two kinds of transportation modes: $Ship$ and $Airplane$. Compared with the modes listed in Table \ref{tab:infrastructure}, normally people do not frequently change to these two modes in daily life. So, we don't consider them in this paper but they can be easily integrated because both of them can be considered as public transportation vehicles.

\subsubsection{Infrastructures and Infrastructure Objects}
\label{sec:infrastructure}
Each \textit{infrastructures} describes a kind of environment for objects moving and it is composed of
a set of elements called \textit{infrastructure objects}. 
Each object is represented by a value where the type of the value
is according to the \textit{infrastructure} characteristic. 
For instance, in road network (an \textit{infrastructure}) a $line$ value is used to describe the 
geometrical property of a road or a highway, and in free space (also considered as an \textit{infrastructure}) a $polygon$ or a $region$ 
(in the following, we use terms $polygon$ and $region$ 
interchangeably) is used to identify the pavement area for people walking. 
Besides, the \textit{infrastructure} can also be an environment where the elements are moving objects, 
such as buses and trains in the public transportation network. The location of moving 
objects (specifically, humans and travelers) can be represented by \textit{referencing} to these \textit{infrastructure objects}. 
For example, streets and highways are treated as \textit{infrastructure objects} which constitute
the \textit{infrastructure} road network. Then, the location of a driver in a car moving on a highway can be represented by a two-tuple $(rid,pos)$ where $rid$ corresponds to the highway and $pos$ denotes the relative position along that highway \cite{GA2006}. In mobility pattern queries \cite{MR05}, 
they consider objects moving in a free space and partition the space into a set of disjoint zones (\textit{infrastructure objects}) each of which is represented by a $region$ and for each zone 
a label is assigned. Thus, the location is represented by mapping it to these zones. 
According to the movement classification in Table \ref{tab:infrastructure}, a taxonomy of 
\textit{infrastructures} considered in this paper is listed as below: \\

(1) $I_{ptn}:public$ $transportation$ $network$ ($ptn$ for short); \\

(2) $I_{indoor}:Indoor$; \\

(3) $I_{rbo}:Region$-$based$ $Outdoor$ ($rbo$ for short); \\

(4) $I_{rn}:Road$ $Network$ ($rn$ for short); \\

(5) $I_{fs}:free$ $space$ ($fs$ for short). \\

We believe they cover all underground cases. For $I_{ptn}$, \textit{infrastructure} 
\textit{objects} are buses, trains and tubes. For $indoor$, such as rooms, staircases, hallways are the elements, and for $I_{rbo}$ the partitioned 
zones compose the \textit{infrastructure}. The road network $I_{rn}$ consists of streets, highways, 
etc. Free space is an empty \textit{infrastructure}, i.e., no \textit{infrastructure objects}. The detailed representation for each \textit{infrastructure} is presented in Section \ref{sec:RfI}. 
As stated above, for each \textit{infrastructure}, its elements are associated with a value of a data type representing the background geographic information. To be more general, let $\alpha$ be a general data type where the specific value we consider for each infrastructure is listed as below: \\

(1) $I_{ptn}$: $\alpha \rightarrow \underline{mpptn}$ (introduced in Section \ref{publictn}) \\

(2) $I_{indoor}$: $\alpha \rightarrow \underline{groom}$ (introduced in Section \ref{sec:indoor}) \\

(3) $I_{rbo}$: $\alpha \rightarrow \underline{region}$ \\

(4) $I_{rn}$: $\alpha \rightarrow \underline{line}$ \\

First, we use the type $\underline{mpptn}$ representing \underline{m}oving \underline{p}oints in \underline{p}ublic \underline{t}ransportation \underline{n}etwork, 
such as buses, trains and underground trains. In this case, 
the movement of people can be represented by \textit{referencing} to the bus/train they take. 
Second, for $indoor$ environment, basically it consists of 3D objects, such as rooms, 
corridors and staircases where the movement can be both horizontal and vertical. 
We use the type $\underline{groom}$ to describe 3D \textit{infrastructure objects}.
Next, a polygon is used to describe the area covered by the pavement and footpath, 
which is for the mode $Walk$. Last, a $line$ is the abstract description for the street, 
road, or highway. It is for $Car$, $Bicycle$, and $Taxi$. As $I_{fs}$ is an empty set, no data type
is needed.  \\

To be clear with data type notations, we define a symbol for each data type. Let $IOType$ be the set of all data types for infrastructure objects and $IOSymbol$ be a set where its elements are the symbols for infrastructure objects data types, defined as below.  \\

\begin{Statement}
\label{infraobjectsymbol}
\ Infrastructure Objects Data Types and Symbol Data Types

IOType = \{\underline{mpptn}, \underline{groom}, \underline{region}, \underline{line}, $\bot$ \}

IOSymbol = \{MPPTN, GROOM, REGION, LINE, FREESPACE\}

\end{Statement}

Let $\mu:IOSymbol \rightarrow IOType$ be a mapping from symbols to the full data types, e.g., 
$\mu(MPPTN)\rightarrow \underline{mpptn}$. In \textit{free space}, there is no infrastructure object so that we let the data type be $\bot$. Then, we give the definition for general  \textit{infrastructure object} which consists of four attributes. \\

\begin{Statement}
\label{infraobject}
\ General Infrastructure Object

Let $IO(oid,s,\beta, name)$ denote an 
infrastructure object where $oid (\in D_{\underline{int}})$ is the unique object identifier, $s(\in IOSymbol)$ is a symbol for a data type, $\beta (\in D_{\mu(s))}$ is the value of a certain infrastructure object data type, and a string value $name$ is to describe the name of the object.
\end{Statement}

Let $I=\{I_{ptn},I_{indoor},I_{rbo},I_{rn},I_{fs}\}$ be the set 
of all \textit{infrastructures}, and $Dom(I_i)(I_i \in I)$ be the set of values 
(\textit{infrastructure objects}) for $I_i$. Then, we define the $space$ where an 
object moves as follows:

\begin{Statement}
\label{space}

A $space$ is defined as a set of infrastructure objects from all infrastructures, 
denoted by
\[
 Space=\bigcup_{I_i \in I}Dom(I_i)
\]
\end{Statement}

Let $\underline{space}$ be the data type representing the space, its domain is: \\

$D_{\underline{space}}= Space$ \\

We let the space be comprised of a set of \textit{infrastructure objects} which can be 
\textit{static} or \textit{dynamic}. 
The \textit{static} components correspond to spatial objects, e.g., $regions$ or $lines$ and the 
\textit{dynamic} part is for public transportation vehicles, such as buses and trains. Based on
the \textit{full} space (covered by \textit{infrastructure objects}), in the next subsection 
we propose the general method to represent locations for moving objects.

\subsubsection{Location}
\label{sec:location}

Using the \textit{reference} method, there is a simple way for representing the location. 
That is, the location is represented by a function from time to an 
\textit{infrastructure object}. But there is a significant drawback that the location is 
imprecisely described, i.e., it is only 
at the level of an object, e.g., a $region$. It is also necessary to know the exact and precise location in that object. Assuming the \textit{referenced} objects now are the partitioned zones, 
queries like ``\textit{find all trips moving from zone $A$ to zone $B$ passing a 
location $p$ in $A$}" can not be answered because it is unknown how the object moves 
inside $A$. To solve this problem, we propose that 
the \textit{infrastructure object} should be combined with a second value 
representing the precise location within that \textit{referenced object}. 
For the second value, we simply use a two-tuple $i_{loc}(x,y)$ to denote the position.
The value $i_{loc}$ is according to the \textit{referenced (infrastructure) object} instead of the coordinate in the whole space. \\

Consider a simple example in Figure \ref{fig:finfraexample} where there is 
a polygon denoted by $pl=\{(x,y)|5\leq x\leq35 \wedge 10 \leq y \leq 25\}$ covering a 
certain area (e.g., a plaza) in space and a point $p$ locating inside $pl$. 
Using the above method, we represent $p$ by $(pl,(15,10))$ where 
$(15,10)$ denotes the local position in $pl$ (we let the left lower point 
of the bounding box built on $pl$ be the origin point). Alternatively, if it uses 
the global coordinate value in space, the point is denoted by $p'(20,20)$. 
In Section \ref{sec:RfI}, we present in detail how the location $i_{loc}$ 
is represented for each \textit{infrastructure}. Because for different infrastructures, the values for describing \textit{infrastructure objects} have different data types, e.g., $\underline{line}$, 
$\underline{region}$. \\

\begin{figure}[htb]
\psset{unit=1mm}
	\centering
	\begin{pspicture}(0,0)(60,40)
	\psline[arrows=->](5,5)(50,5)
    \psline[arrows=->](5,5)(5,38)
	\put(2,2){\footnotesize{0}}
	\put(10,2){\footnotesize{5}}
%	\put(15,2){\tiny{10}}
%	\put(20,2){\tiny{15}}
%	\put(25,2){\tiny{20}}
%	\put(30,2){\tiny{25}}
%	\put(35,2){\tiny{30}}
	\put(40,2){\footnotesize{35}}
%	\put(45,2){\tiny{40}}
%	\put(50,2){\tiny{45}}
	\put(0,15){\footnotesize{10}}
	\put(0,30){\footnotesize{25}}
	\pspolygon[showpoints=true, linewidth=0.3](10,15)(40,15)(40,30)(10,30)
	\psdots[dotsize=0.8](25,25)
	\put(24,27){\footnotesize{p($pl$, (15,10))}}
	\put(27,23){\footnotesize{p'(20,20)}}
	\psline[linestyle=dotted,linewidth=0.3](25,5)(25,25)
	\psline[linestyle=dotted,linewidth=0.2](5,25)(25,25)
	\put(0,25){\footnotesize{20}}
	\put(25,2){\footnotesize{20}}
	\put(45,25){\footnotesize{$pl$}}
	\end{pspicture}
	\caption{\label{fig:finfraexample} location description in an \textit{infrastructure object}} 
 \end{figure}

To sum up, we represent the location by two parts where the first is an 
object identifier corresponding to an \textit{infrastructure object} and the second stands for  
the relative position in that object. More formally, it is defined as follows.

\begin{Statement}
\label{genericloca}
\ Generic Location

$Loc=\{(\delta_1,\delta_2)|\delta_1,\delta_2 \in D_{\underline{real}}\}$

$D_{\underline{genloc}}=\{(oid,i_{loc})|oid \in D_{\underline{int}},
i_{loc} \in Loc\}$ 
\end{Statement}

We call it \textit{Generic Location} as it can represent locations of moving objects in all environments listed in Table \ref{tab:infrastructure}.  
Each element in $Loc$ has two attributes denoted by $\delta_1$, $\delta_2$ for  
the position description. We do not use symbol $x$ and $y$ because the semantic has some
other meaning (introduced in Section \ref{sec:RfI}) other than only coordinate value. Given 
$i_{loc1},i_{loc2} \in Loc$, we define \\

$i_{loc1}=i_{loc2} \Leftrightarrow i_{loc1}.\delta_1=i_{loc2}.\delta_1 
\wedge i_{loc1}.\delta_2=i_{loc2}.\delta_2$.  \\

For the elements in $D_{\underline{genloc}}$, each consists of two attributes where $oid$ is the 
infrastructure object identifier and $i_{loc}$ describes the position in the object.
The representation supports different coordinate reference systems where $global$ and 
$local$ representation can be translated to each other (seeing the example in Figure \ref{fig:finfraexample}). Based on Definition \ref{genericloca}, now we give the representation for 
moving objects location.

\begin{Statement}
\label{abstractm}
Let $f$ be the location function projecting from time to a location. 
The definition is as follows: \\

\hspace{2cm} $f: D_{\underline{instant}} \rightarrow D_{\underline{genloc}}$
\end{Statement}

The continuous changing location data is represented by a
function $f$ where $D_{\underline{instant}}$ (domain) denotes the time instant and 
$D_{\underline{genloc}}$ (range) represents the set of elements for locations. 
Different from the method in \cite{FG+00,GBE+00} which maps the time to a space 
domain which is for free space, here the elements in $D_{\underline{genloc}}$ can represent locations in multiple environments. Each element includes the space data that is achieved by a two level representation (imprecise and precise). It is richer than \cite{GBE+00} in two respects: 
\begin{itemize}
 \item It is a generic data model that can be applied for various moving environments, 
e.g., \textit{spatial network}, \textit{indoor}. The location representation is not limited in a specific 
surrounding but can cover multiple cases (introduce in detail in Section \ref{sec:RfI}). 
Both \textit{global} and \textit{local} coordinate reference systems are supported. 
At the same time, the topology relations like ``\textit{contain}" and ``\textit{inside}" can be 
derived by $oid$. The model covers this aspect explicitly while involving geometric operations results in costly computation. Besides, the existing queries are preserved because the precise location 
is represented.

 \item The location is represented in a multiresolution way. The method of using the object identifier
is an approximate location description, while the precise data is also managed by $i_{loc}$. This 
makes a flexible way to describe objects' movement, while the resolution
depends on the specific application requirement. 
\end{itemize}

Next, we define a data type called $\underline{genrange}$ representing moving objects' trajectories which are curves in space (rationally parameterized by time). The definition is given below.

\begin{Statement}
\label{genrange}
\ Range Location

$Subrange$ = \{$(oid,l,m)|oid\in D_{\underline{int}},
l \in D_{\underline{line}}, m \in D_{\underline{tm}}$\}

$D_{\underline{genrange}}$ = \{$V \subset Subrange$\}

\end{Statement}

Each $\underline{genrange}$ object is a set of elements each of which is denoted by $sub\_traj_i$ $(\in Subrange)$. $sub\_traj_i$ is composed of three attributes: $oid$ is the infrastructure object identifier, $l$ denotes all locations according to the object and $m$ describes the transportation mode. The trajectory is represented based on the referenced \textit{intrastructure objects} where $sub\_traj_i$ records the movement according to each object as well as the transportation mode. Although the trajectories of indoor moving objects are 3D data , 
$\underline{genrange}$ can still represent them because the projection is to a 2D space with the object identifier (introduced in detail in Section \ref{sec:indoor}).
For a moving object, its trajectory can cover several \textit{infrastructure objects} where they can belong to the same kind of infrastructure or different kinds of infrastructures. We explain how $\underline{genrange}$ applies for all proposed infrastructures. \\
\begin{itemize}
 \item $I_{ptn}$: introduced in Section \ref{publictn}.

 \item $I_{indoor}$: introduced in Section \ref{sec:indoor}.

 \item $I_{rbo}$:

  (i) $sub\_traj_i.oid \rightarrow IO_{rbo}(oid$, \textit{REGION}, $\beta$, $name)(\beta \in D_{\underline{region}})$

  (ii) $sub\_traj_i.l$ records the polyline inside $IO_{rbo}.\beta$

  (iii) $sub\_traj_i.m \rightarrow Walk$

 \item $I_{rn}$:

 (i) $sub\_traj_i.oid \rightarrow IO_{rn}(oid$, \textit{LINE}, $\beta$, $name)(\beta \in D_{\underline{line}})$

 (ii) $sub\_traj_i.l$ stores the movement along $IO_{rn}.\beta$

 (iii) $sub\_traj_i.m \rightarrow \{Car$, $Taxi$, $Bicycle\}$

 \item $I_{fs}$:

  (i) $sub\_traj_i.oid \rightarrow \bot$

  (ii) $sub\_traj_i.l$ records the movement in space

  (iii) $sub\_traj_i.m \rightarrow m' (m'\in D_{\underline{tm}})$
\end{itemize}

\subsection{Moving Objects Representation}
\label{sec:trajectoryrepresentation}
In this paper, we focus on the complete history movement of 
moving objects which can also be called \textit{trajectory}, instead of current and future position. 
To represent the continuous changing location data, a standard way to model it is by the
\textit{regression} method that first segments the data into pieces or regular intervals within 
which it exhibits a well-defined trend, and then chooses the basis and mathematical functions 
most appropriate to fit the data in each piece \cite{FG+00,GRS00,TM08}. 
Using the method of \textit{sliced representation} \cite{FG+00,LFGS03}, we represent 
a moving object as a set of so-called \textit{temporal units (slices)}. 
Each $unit$ defines a time interval as well as the movement during it. First, we give
a general definition for temporal units that applies to all units discussed in this paper.
Let $R$ be a set. The definition of \textit{abstract temporal units} is given as follows:

\begin{Statement}
\label{generaltemporalunit}
\ Abstract Temporal Units

$Atu$ = $D_{\underline{interval}}$ $\times$ R
\end{Statement}

The values of abstract temporal units 
have two components where the first defines a time interval and the 
second identifies an element from a set. Here a pair or unit $(i,r) \in Atu$ 
($i \in D_{\underline{interval}}, r \in R$) says that during the time interval $i$, the movement of 
the unit is identified by $r$. The specific representation for $r$ is introduced 
progressively in the following. Applying the above framework, we define the so-called 
\textit{generic temporal units} for moving objects as below:

\begin{Statement}
\label{generictemporalunit}
\ Generic Temporal Units

$Gentu=\{(i,oid,i_{loc_1},i_{loc_2}, m)|i \in D_{\underline{interval}},
oid \in D_{\underline{int}}, i_{loc_1},i_{loc_2} \in Loc, m \in D_{\underline{tm}}\}$
\end{Statement}

The value of each element has five components where $i$ defines a time interval, 
$oid$ maps to an infrastructure object, $i_{loc_1}$, $i_{loc_2}$ identify two positions in the object 
and $m$ describes the transportation mode. Considering Definition \ref{generaltemporalunit}, 
for an abstract unit $(i,r)$, here $r$ applies to the part $(oid,i_{loc_1},i_{loc_2},m)$. 
Each unit references to an infrastructure object with a certain transportation mode during the 
time interval. It says that at time instant $i.s$ the object is located at $i_{loc_1}$ in the \textit{infrastructure object} $oid$ and at time instant $i.e$ it moves to $i_{loc_2}$ in that \textit{infrastructure object} with the transportation mode $m$. The position during time
interval $[i.s,i.e]$ is achieved by a discrete function associated with the object $oid$. 
Notice that the mathematical functions manipulating on the data are diverse for different infrastructure objects (introduced in Section \ref{sec:RfI}). Given two units $u_1, u_2 \in Gentu$ that cover the same time interval ($u_1.i=u_2.i$), some relationships can be exploited between them:

\begin{enumerate}
 \item $u_1.m\neq u_2.m$

  It denotes two units with different transportation modes. For example, $u_1.m$ = $Car$ and 
$u_2.m$ = $Walk$. Queries on transportation modes extract data from this attribute. \\

 \item $u_1.m=u_2.m \wedge u_1.oid\neq u_2.oid$

The transportation modes are the same, but the \textit{referenced} infrastructure objects are different. Let $u_1.m$ = $Bus$, $u_2.m$ = $Bus$, then $u_1.oid$  and $u_2.oid$ denote different
buses. \\

 \item $u_1.m=u_2.m \wedge u_1.oid=u_2.oid$

In this case, both transportation modes and infrastructure objects are the same. But the
precise location in space can be different. For example, two pedestrians walk on the
same pavement or two clerks walk inside the same office room. They can have different
locations in space which are distinguished by $i_{loc_1}$ and $i_{loc_2}$. \\
\end{enumerate}

Given two generic temporal units $u_1,u_2 \in Gentu$ (assuming $u_1.i<u_2.i$),  
let $sub\_traj_1,sub\_traj_2 (\in Subrange)$ denote their projection movements in space and we define \\

$u_1$ and $u_2$ is \textit{mergeable} $\Leftrightarrow$ \\

(i) $u_1.i$ is \textit{adjacent} to $u_2.i$ $\wedge$ $u_1.oid$ = $u_2.oid$ $\wedge$ $u_1.m$ = $u_2.m$

(ii) $sub\_traj_1.l$ is \textit{adjacent} and \textit{co-linear} with $sub\_traj_2.l$ \\

Based on the generic temporal units, we give the definition of generic moving objects.

\begin{Statement}
\label{generictrajectory}
\ Generic Moving Objects

$D_{\underline{genmo}}$ = \{$<u_1,u_2,...,u_n>|n \geq 0,n \in int$, and

(i) $\forall i \in [1,n], u_i \in Gentu$

(ii) $\forall i,j \in [1,n], i\neq j \Rightarrow u_i.i \cap u_j.i = \oslash$ 
$\wedge$ $u_i,u_j$ is not mergeable \}
\end{Statement}

Each moving object consists of a sequence of temporal units where each unit corresponds to an infrastructure object, the movement in that infrastructure 
object and a kind of transportation mode. 
We only consider the case that the geometry property of a moving 
object is abstracted as a $moving$ $point$ (i.e., focus on the position but ignore the 
extent variation of the object), while $moving$ $line$ and $moving$ $region$ is out scope 
of this paper. Within this framework, we can describe objects' movement in various 
environments.

\subsection{Multi-Scale Representation}
\label{sec:multi-scaleresolution}
In our model, we represent the location data in a multi-scale way: the imprecise level
by only referencing to an \textit{infrastructure object} and the precise level by both the 
\textit{infrastructure object} and the relative position inside it. 
Each \textit{infrastructure object} is associated with a value representing the space 
it is covering, e.g., a $line$. By \textit{referencing} to it, we know that the object's position is
bounded or inside that area, which is an approximate value. If both levels are achieved, 
the accurate location of moving objects is known. But for some applications 
\cite{MRS05,MR05}, the full resolution for location data may be not necessary so that it 
is much simpler and more efficient to work with the approximate location. 
Thus, we can only represent the location by \textit{referencing} to an infrastructure object, 
while the precise movement inside is ignored. Applying the framework of \textit{generic temporal units} in Definition \ref{generictemporalunit}, we give the definition of so-called \textit{low resolution temporal units} as follows.

\begin{Statement}
\label{lowresolutionunit}
\ Low Resolution Temporal Units

$Lowgentu=\{(i,oid,i_{loc_1},i_{loc_2}, m)|$

(i) $i \in D_{\underline{interval}}$;

(ii) $oid \in D_{\underline{int}}$;

(iii) $i_{loc_1},i_{loc_2} \in Loc, i_{loc_1}=(\bot,\bot) \wedge i_{loc_2}=(\bot,\bot)$;

(iv) $m \in D_{\underline{tm}}\}$

\end{Statement}

It's a subset of the domain on \textit{generic temporal units} where the value in $i_{loc_1}$,
$i_{loc_2}$ is set as undefined, while the framework of \textit{generic moving objects} still 
applies. In Section \ref{regionbased}, we will show an example of it. Here, for the low resolution of
location data, we only represent it by mapping the location to an infrastructure object. \\

In some cases, this rough description may not provide enough information for the query user if the infrastructure object is very large in space. For example, if it is on a highway the length of which can be twenty or thirty kilometers or on a relatively long city street, e.g., two or three kilometers, then the rough location representation with only object identifier seems to be not enough. To provide the location data in a more precise and meaningful way, we can do a second partition on each infrastructure object. The area covered by an infrastructure object can be partitioned into a set of pieces and $i_{loc_1}.\delta_1$ ($i_{loc_2}.\delta_1$) can be used to store the partition identifier. 
The partition methods are different for each kind of infrastructure depending on the data type used to represent the infrastructure objects. For the infrastructures and infrastructure objects defined in Section \ref{sec:infrastructure}, we propose the partition methods in the following.

\begin{itemize}
 \item $I_{ptn}(\underline{mpptn})$

We believe it is enough to know which bus or train the traveler takes, while the relative location inside can be ignored. Thus, for this kind of object no partition is needed.

 \item  $I_{indoor}(\underline{groom})$

We first briefly describe the data type $\underline{groom}$. Basically, it represents a room by a 2D area plus a value denoting the height above sea level. We use the type $\underline{region}$ to denote a 2D area and do a cell partition on it where each cell can be represented by a rectangle (region). So, the low resolution location description is composed of two parts: a room identifier $oid$ and a cell \textit{id}. The cell size depends on the application requirement.

 \item  $I_{rbo}(\underline{region})$

We use the same method as for $I_{indoor}$ that a region is partitioned into a set of disjoint cells.

 \item  $I_{rn}(\underline{line})$

As a line consists of a sequence of segments, each partition can correspond to a segment. The rough
location description first references to a line and second references to a segment in that line.

 \item  $I_{fs}$ \hspace{0.2cm} No partition.
\end{itemize}

Although the second partition is better than only referencing to an object identifier, the location description is still at an imprecise level. Here, we just show that our model can represent the low resolution location in two levels, 
while whether the second partition is required is determined by the application. In the rest of the paper, we assume only the object identifier is used for rough location description.

### 2011-01-11 Algebras/TransportationMode/modelpaper/Infrastructure.tex
*** empty log message ***

\section{Representation for Infrastructures}
\label{sec:RfI}
In this section, we give the location representation for each infrastructure. Section \ref{publictn}
introduces the public transportation network and Section \ref{sec:indoor} addresses the \textit{indoor} environment. Region-based outdoor is discussed in Section \ref{regionbased}. Road network and free space are described in Sections \ref{sec:roadnetwork} and \ref{sec:freespace}, respectively.

\subsection{Public Transportation Network}
\label{publictn}
The elements (\textit{infrastructure objects}) in this kind of infrastructure include buses, trains, and underground trains. 
As they have similar characteristics, without loss of generality we take the public bus as an example to present how the infrastructure and location is represented. The bus network locates in the environment \textit{road network} but with additional features. It has two types of components: 
\textit{static} and \textit{dynamic}, where the first includes $bus$ $stops$ and $bus$ $routes$, 
and the second is moving buses. Each bus has a regular mobility pattern as 
it normally moves along a bus route which is a pre-defined line in a road network and has a sequence of bus stops where the movement suspends. 
\subsubsection{Static}
\label{sec:static}
A $bus$ $stop$ identifies a location in space where a bus first arrives,
lets passengers get on and off, and then departs (if it is not the last stop). 
Each $bus$ $stop$ belongs to one bus route, but several bus stops from different routes 
can have the same spatial location where the transfer occurs. A $bus$ $route$ contains a sequence of 
$bus$ $stops$ which partition the whole route into a sequence of 
sub lines, each part is called a \textit{route segment} (\textit{segment} for short). 
Each segment defines the connection between 
two consecutive stops. The bus can only stop at these places for passengers getting
on and off. A route has a start location and an end location which can be equal to each other 
(a cycle route). The route may be not the shortest path connecting two locations in a
road network, but it defines a path along which the bus should move. \\

\textbf{Bus Stop} \\

Intuitively, a bus stop corresponds to a point in space, but it also has some other 
information, e.g., which bus route it belongs to. Instead of simply using a point to identify 
a bus stop, we define a data type named $\underline{busstop}$ with its carrier set given
in the following.

\begin{Statement}
\label{defintionbusstop}
 Bus Stop

$D_{\underline{busstop}}$ = \{$(rid, pos)|rid, pos \in int, rid\geq 0 \wedge pos \geq 0$\}
\end{Statement}

$rid$ and $pos$ denote which bus route the stop belongs to and the relative order in that route, respectively. We define a partial order ``$\prec$'' on $\underline{busstop}$ objects. Given $bs_1$, $bs_2 \in D_{\underline{busstop}}$, \\

$bs_1 \prec bs_2 \Leftrightarrow bs_1.rid=bs_2.rid \wedge$ $bs_1.pos,bs_2.pos$ are \textit{consequent}  \\

If two bus stops fulfill the condition ``$\prec$'', they are called \textit{consequent}. 
Let $p\_bs_i(\in D_{\underline{point}})$ be the spatial point $bs_i(\in D_{\underline{busstop}})$ corresponds to (later, we introduce how to retrieve it). Then, the equality of two bus stops is defined as:  \\

$bs_1=bs_2\Leftrightarrow$ $p\_bs_1$ = $p\_bs_2$. \\

There are two possibilities if $bs_1=bs_2$: \\

(1) $bs_1.rid=bs_2.rid \wedge bs_1.pos=bs_2.pos$; \\

(2) $bs_1.rid\neq bs_2.rid$. \\

The first case should be straightforward, while the second illustrates that two 
different bus routes can have an intersection bus stop where the \textit{bus transfer} can happen. 
The geo-location of a bus stop is described by a point, but a point
can correspond to several bus stops belonging to different bus routes. \\

\textbf{Bus Route} \\

A bus route consists of a sequence of \textit{segments}, each of which represents the geographic 
connection between two consecutive bus stops. Consequently, we represent a bus route 
by a sequence of segments. Let $Busseg$ be the set of bus segments defined as below:

\begin{Statement}
\label{defintionseg}
 Bus Segment

$Busseg$ = 
\{$(bs_1,bs_2,geo)|bs_1,bs_2 \in D_{\underline{busstop}},bs_1 \prec bs_2$, 
$geo \in D_{\underline{line}}$\}
\end{Statement}

Each segment is composed of two bus stops recording two endpoints and a line $geo$ denoting 
the geographical connection in space. It represents the connection between 
two \textit{consequent} bus stops. Given two segments $seg_1$, $seg_2 \in Busseg$, we define\\

$seg_1$ is $linkable$ to $seg_2\Leftrightarrow seg_1.bs_2=seg_2.bs_1$, \\

that is $seg_1.bs_2$ and $seg_2.bs_1$ have the same spatial point in space. \\

Let $\underline{busroute}$ be the data type for \textit{bus routes} and the domain is:

\begin{Statement}
\label{defintionbusroute}
 Bus Route

$D_{\underline{busroute}}$ = 
\{$<seg_1$,$seg_2$,...,$seg_n> | n\geq1, n \in D_{\underline{int}}$, and

(1)$\forall i \in [1,n], seg_i \in Busseg$;

(2) $\forall i \in[1,n$-$1], seg_i.bs_1.rid$=$seg_{i+1}.bs_1.rid 
\wedge seg_i$ is $linkable$ to $seg_{i+1}$ \}
\end{Statement}

A \textit{bus route} is defined as a sequence of bus segments where 
all of them have the same $rid$ and each two consequent segments are $linkable$. 
Let operator \textbf{geo\_data} return the geometry line of a bus
segment and the whole line of a bus route can be constructed via
$\bigcup_{i=1}^{n}$\textbf{geo\_data}($seg_i$). Two consecutive segments
$seg_i$ and $seg_{i+1}$ have an intersection point in space where $seg_i$ ends at it and 
$seg_{i+1}$ starts from it, and the point identifies the position of a 
bus stop. Given a bus route $r$, let $m$ be the number of its segments and $n$ be the 
number of bus stops. Then, $m$ and $n$ satisfy

\begin{equation}
\label{stopandsegment}
 r.n=r.m+1. 
\end{equation}

And given a $\underline{busstop}$ $bs=<rid,pos>$, the indices for 
the bus segments ending and starting at it are $bs.pos$-$1$, $bs.pos$. 
Thus, the geometry data (a $point$) for the bus stop can be obtained which is the endpoint of a bus segment. \\

To illustrate how the above data types work together, Figure \ref{fig:sbusexample} 
gives an example with three bus routes $\{r_1, r_2, r_3\}$ (depicted by 
different line styles: solid, dashed and dotted) and 
five points $\{s_1, s_2, s_3, s_4, s_5\}$ to identify bus stop locations. The points
are connected by six segments from different bus routes (labeled by symbol $seg$ with a
subscript) where $seg_1$, $seg_2$ are for $r_1$, $seg_3$, 
$seg_4$ are for $r_2$, and $seg_5$, $seg_6$ are for $r_3$. Points 
$s_2$ and $s_3$ are connected by two segments $seg_2$ and $seg_3$. They are treated as 
different bus segments as they belong to 
different bus routes and can have distinct geometry lines in space. 
Figure \ref{tab:busrouteandstop} lists the representation for bus stops 
and bus routes. For brevity, we omit the detailed geometry description for points and lines
here. The points from \{$s_1$,$s_2$,$s_3$,$s_4$\} represent the intersection 
locations of two bus routes where each denotes the position of two bus stops. 
It implies that a \textit{bus transfer} can happen here. For example, at point $s_2$ one can
switch from route $r_1$ to $r_2$. Only point $s_5$ corresponds to one bus stop as no bus 
routes intersect here.

\begin{figure}[htb]
%\centering
% \includegraphics[scale=0.1,width=2.8in,height=1.8in]{images/busexample.eps}
\psset{unit=0.7mm}
	\centering
	\begin{pspicture}(0,0)(70,60)
	\cnodeput(10,50){A}{\footnotesize{$s_1$}}	
	\cnodeput(6,25){B}{\footnotesize{$s_2$}}
	\cnodeput(13,2){C}{\footnotesize{$s_3$}}		
	\cnodeput(40,28){D}{\footnotesize{$s_4$}}
	\cnodeput(65,25){E}{\footnotesize{$s_5$}}		
	\ncarc[arcangle=-40]{->}{A}{B}
	\nbput{\footnotesize{$seg_1$}}
	\ncarc[arcangle=-40]{->}{B}{C}
	\nbput{\footnotesize{$seg_2$}}
	\ncarc[arcangle=40,linestyle=dashed]{->}{B}{C}
	\naput{\footnotesize{$seg_3$}}
	\ncarc[arcangle=-40,linestyle=dashed]{->}{C}{D}
	\nbput{\footnotesize{$seg_4$}}
	\ncarc[arcangle=20,linestyle=dotted]{->}{A}{D}
	\naput{\footnotesize{$seg_5$}}
	\ncarc[arcangle=20,linestyle=dotted]{->}{D}{E}
	\naput{\footnotesize{$seg_6$}}
	\psline{->}(50,60)(65,60)
	\rput(70,60){\footnotesize{$r_1$}}
	\psline[linestyle=dashed]{->}(50,55)(65,55)
	\rput(70,55){\footnotesize{$r_2$}}
	\psline[linestyle=dotted]{->}(50,50)(65,50)
	\rput(70,50){\footnotesize{$r_3$}}

	\end{pspicture}
	\caption{\label{fig:sbusexample} A Simple Bus Network} 
 \end{figure}

\begin{figure}[htb]
\centering
\subfigure
  {\begin{tabular}{c|c}
	\hline
    Point& Bus Stops\\
	\hline
	$s_1$& $bs_1=<1,1>$, $bs_7=<3,1>$\\
	\hline
	$s_2$&  $bs_2=<1,2>$, $bs_4=<2,1>$\\
	\hline
	$s_3$ & $bs_3=<1,3>$, $bs_5=<2,2>$\\
	\hline
	$s_4$ & $bs_6=<2,3>$, $bs_8=<3,2>$\\
	\hline
	$s_5$ & $bs_9=<3,3>$\\
	\hline
  \end{tabular}
}
\hspace{1cm}
\subfigure
  {\begin{tabular}{c|c}
	\hline
    RouteId & Bus Routes\\
	\hline
	1 & $br_1=\{seg_1(bs_1,bs_2)$, $seg_2(bs_2,bs_3)\}$\\
	\hline
	2 & $br_2=\{seg_3(bs_4,bs_5)$, $seg_4(bs_5,bs_6)\}$\\
	\hline
	3 & $br_3=\{seg_5(bs_7,bs_8)$, $seg_6(bs_8,bs_9)\}$\\
	\hline
  \end{tabular}
}
 \caption{\label{tab:busrouteandstop}Static Component}
\end{figure}

One issue that needs to be discussed is in the real world a bus stop is combined with a name and 
normally it has two different positions in the road where each corresponds to one direction 
along the route (\textit{Up} and \textit{Down}). 
In fact, the two stops belong to one bus route but with 
different directions. This invokes the question how to distinguish between them. 
To solve the issue, we define each bus route with two directions as two 
different routes where each is uniquely identified and represented by different geomerical lines.
In the real world, the \textit{Up} and \textit{Down} routes are normally located on two different
lanes of a road and the geometry description for them should be different.

\subsubsection{Dynamic}
\label{sec:dynamic}
A moving bus contains two types of information: $bus$ $route$ and $schedule$. The route
is fixed and limits the bus movement. The buses belonging to the same 
route have different time schedules, i.e., \textit{departure} and \textit{arrival} time at each stop. 
Each schedule for a bus is called a \textit{bus trip}. 
We model each \textit{bus trip} as a moving point and represent
its movement as follows. Let $Bustu$ be the domain of temporal units for a \textit{bus trip}, which is defined in the following.

\begin{Statement}
\label{defintiontempunitbus}
Temporal Units for a Bus Trip

$Bustu = \{(i,bs_1,bs_2)| i \in D_{\underline{interval}}$, 
$bs_1,bs_2 \in D_{\underline{busstop}}$, and

(i) $i.s = i.e \Rightarrow bs_1 = bs_2$;

(ii)  $bs_1 \prec bs_2$ $\vee$ $(bs_1.rid$ = $bs_2.rid$ $\wedge$ $bs_1.pos$=$bs_2.pos)$ \}
\end{Statement}

The values have three components where the first defines a time interval 
and the second and third stand for two bus stops. The above definition is derived from Definition 
\ref{generaltemporalunit} where $R$ is specified as $D_{\underline{busstop}}\times$
$D_{\underline{busstop}} $. Each element in $Bustu$ describes that at time 
instant $i.s$ the location is identified by $bs_1$, 
and at time instant $i.e$ the object moves to $bs_2$. Note that condition (ii) includes one
more case that values of $rid$ and $pos$ for two bus stops can be the same besides two bus stops fulfilling the condition ``$\prec$''. In the following, we elaborate its meaning. According to the value $rid$ and $pos$ in $bs_1$ and $bs_2$ during time interval $i$, 
a unit $tub \in Bustu$ represents two cases: \\

 \textbf{case 1}:  $bs_1,bs_2$ are \textit{consequent}\\

 \textbf{case 2}: $bs_1,bs_2$ map to the same spatial point in space\\

The first illustrates a normal movement from one bus stop to the successive one where
both of them belong to the same bus route. 
The second denotes a small deviation time at the bus stop illustrating 
the behavior that a bus stays at the stop waiting for passengers getting on 
and off. With the above two cases, the temporal unit can represent different movement behaviors of a bus. \textbf{Case 1} can be considered as the movement in both \textit{temporal} and \textit{spatial} dimension, and \textbf{Case 2} is the movement only in \textit{temporal} dimension. Note that Definition \ref{defintiontempunitbus} applies for the framework of temporal units in Definition \ref{generictemporalunit}. Let $v \in Gentu, u\in Bustu$, and we have \\

(1) $v.i\rightarrow u.i$

(2) $v.oid \rightarrow u.bs_1.rid$

(3) $v.i_{loc1} \rightarrow (u.bs_1.pos,\bot)$

(4) $v.i_{loc2} \rightarrow (u.bs_2.pos,\bot)$

(5) as $u$ denotes a specified infrastructure unit, $v.m(Bus)$ is not needed in $u$\\

Let $\underline{mpptn}$ be the data type representing \textit{bus trips}. Based on Definition \ref{defintiontempunitbus}, we give the definition as follows.

\begin{Statement}
\label{defintionmovingbus}
Bus Trips

$D_{\underline{mpptn}}$ = \{$<tub_1$,$tub_2$,...,$tub_n>|n \geq 1,n \in int$, and

(i)$\forall i \in [1,n], tub_i \in Bustu$;

(ii) $\forall i,j \in[1,n], i \neq j \Rightarrow tub_i.i \cap tub_j.i=\oslash$;

(iii) $\forall i,j \in [1,n], tub_i.bs_1.rid$=$tub_j.bs_1.rid$; \}

\end{Statement}

Condition (3) is to guarantee that each \textit{bus trip} only
belongs to one bus route so that all \textit{temporal units} have the same route identifier.
For a bus, the regular mobility pattern is that it starts from a bus stop,
goes forward to another, normally staying there for a short time period (e.g., 30 seconds), 
and then proceeds to the next. We define the behavior that the bus stays at a bus stop for a short time 
as a special kind of movement where the spatial location remains constant over time, called $t_{move}$. In contrast to $t_{move}$, the behavior that the bus moves  
from one bus stop to another is called $st_{move}$ where the spatial content changes 
over time. These two movements occur alternatively. 
Instead of explicitly identifying the location by geographical data, the trajectory of a 
moving bus is represented by a sequence of $units$ describing all bus stops it reaches  
in conjunction with the temporal property. Each \textit{unit} is described by a time interval
and two bus stops. The two bus stops can have the 
same or different locations in space corresponding to $t_{move}$ and $st_{move}$, 
respectively. As each bus moves along a bus route represented by a line curve in space,
the position between two stops can be achieved by \textit{linear interpolation} along the geometry of that curve. This representation is more compact because compared with the times of frequently 
updating raw  location data (e.g., coordinates), the number of bus stops is very small. Both update and storage cost are reduced. The units in each bus trip apply for the framework of generic temporal units and bus trips also apply for the framework of generic moving objects in Definition \ref{generictrajectory}. \\

\subsubsection{Infrastructure Objects}
\label{sec:ioinptn}
With the above data types, we give the specific representation for 
\textit{infrastructure objects} in $I_{ptn}$. For static infrastructure objects, we extend Definition \ref{infraobjectsymbol} to include the symbols and types for bus stops and bus routes. \\

\begin{Statement}
\label{infraobjectextend}
\ Extended Infrastructure Objects Data Types and Symbol Data Types

IOType = IOType $\cup$ \{\underline{busstop}, \underline{busroute}\}

IOSymbol = IOSymbol $\cup$ \{BUSSTOP, BUSROUTE\}

\end{Statement}

Applying Definition \ref{infraobject}, there are two kinds of \textit{infrastructure objects}:

\begin{itemize}
 \item static: $IO_{ptn}(oid$, \textit{BUSSTOP}, $\beta$, $name)(\beta \in D_{\underline{busstop}})$

 \hspace{0.7cm} $IO_{ptn}(oid$, \textit{BUSROUTE}, $\beta$, $name)(\beta \in D_{\underline{busroute}})$

 \item dynamic: $IO_{ptn}(oid$, \textit{MPPTN}, $\beta$, $name)(\beta \in D_{\underline{mpptn}})$

\end{itemize}

The \textit{static} objects are \textit{referenced} by \textit{dynamic} objects, while humans movement is represented by \textit{referencing} to \textit{dynamic infrastructure objects}. 
Applying the framework of \textit{generic temporal units} in Definition \ref{generictemporalunit}, let $u_{ptn}(i,oid,i_{loc_1},i_{loc_2},m)$ be a temporal unit representing the movement of a human in $ptn$ where the concrete attribute values are: \\

(1) $oid\rightarrow IO_{ptn}(oid$, \textit{MPPTN}, $\beta$, $name)(\beta \in D_{\underline{mpptn}})$;

(2) $i_{loc_1}\rightarrow (\bot,\bot)$;

(3) $i_{loc_2}\rightarrow (\bot,\bot)$;

(4) $m\rightarrow Bus$. \\

It represents that during time interval $i$ the object's movement is determined by the \textit{infrastructure object} identified by $oid$. We believe it is not so important to know the passenger's relative position in a bus so that the value $i_{loc_1}$ and $i_{loc_2}$ is set as undefined. The representation can efficiently reduce the
storage size for the traveler's trajectory. Assuming a traveler takes a bus, 
instead of recording the units at all possible locations that the bus speed or direction 
changes, now only one unit is required. And if several passengers take the same bus, all of them
can \textit{reference} to the same \textit{infrastructure object}. Otherwise, the location data for each of them has to be stored. In addition, one does not have to update the data for travelers until they get off the bus or switch to another one. \\

\textbf{Bus Trajectory and Traveller's Trajectory} \\

According to Definition \ref{genrange}, the bus trajectory is a set of $sub\_traj_i(\in Subrange)$
where the attribute values are: \\

(1) $sub\_traj_i.oid \rightarrow IO_{ptn}(oid$, \textit{BUSROUTE}, $\beta$, $name)(\beta \in D_{\underline{busroute}})$;

(2) $sub\_traj_i.l$ stores the movement along the route;

(3) $sub\_traj_i.m \rightarrow Bus$. \\

The elements ($sub\_traj_i \in Subrange$) of a traveller's trajectory projecting to this infrastructure are specified as: \\

(1) $sub\_traj_i.oid \rightarrow IO_{ptn}(oid$, \textit{MPPTN}, $\beta$, $name)(\beta \in D_{\underline{mpptn}})$;

(2) $sub\_traj_i.l \rightarrow \bot$;

(3) $sub\_traj_i.m \rightarrow Bus$. \\

As stated above, we do not describe the passenger's relative position in a bus so that $sub\_traj_i.l$ is set undefined. To get the spatial curve in space, $oid$ is used to get the bus trip and then retrieve the bus trajectory.

\subsection{Indoor}
\label{sec:indoor}
In the \textit{indoor} environment, there are two kinds of elements where one is for the place that people can stay and move inside such as rooms, chambers, corridors, and the other is for transitions 
between two places, such as office doors, entrances/exits for staircases. 
We call the first $groom$ (general room) and the second $door$. 
Normally, a $groom$ contains at least one door. For example, an office room may have only 
one door, but a corridor can have several doors via which people can leave 
one room, and enter another. The space of a door is covered by the $groom$ it belongs to. 
And a door builds the connection between two $grooms$. 
We represent the position of an \textit{indoor} moving object by mapping it to a $groom$. In Section \ref{sec:modelingindoorspace}, we give the data type representing $groom$ and $door$ as well as the location representation for \textit{indoor} moving objects. In Section \ref{sec:navigation} we create a graph for \textit{indoor} navigation. 
\subsubsection{Modeling Indoor Space}
\label{sec:modelingindoorspace}
\textbf{groom} \\

The whole indoor environment comprises of a set of 3D geometry objects where each
corresponds to an office room, a corridor, a chamber, etc. The object can be modeled as a 
3D polygon. Let $Region3d$ be the set of 3D polygons defined as follows:

\begin{Statement}
\label{3dregion}
\ Region3d

$Region3d=\{(poly,h)|poly \in D_{\underline{region}},
h \in D_{\underline{real}}\}$
\end{Statement}

The attribute $poly$ describes the 2D area in space and $h$ denotes the vertical height of the room above sea level. We assume the unit for the height is $meter$. Based on Figure \ref{fig:finfraexample}, 
consider an example shown in Figure \ref{fig:indoorexample} that 
a large rectangle bounded by bold lines denotes the vertical view of an office building. 
There is an office room inside denoted by $r_{312}$ with the bounding box plotted by dotted lines. We assume the room height is $9$ (meter). Then, the room is represented by $r_{312}(poly_{312},9.0)(poly_{312} \in D_{\underline{region}}$, we omit the detail description here) and the bounding box of $r_{312}$ is denoted by $bb\_r_{312}(bb_{312},9.0)$($bb_{312}=\{(x,y)|10\leq x\leq 21\wedge 13 \leq y \leq 20\}$). A point $p$ locates in $r_{312}$ which is denoted by $(r_{312},(5,3))$ and $(5,3)$ is the relative value according to $bb\_r_{312}$ (the left lower point of $bb\_r_{312}$ is the origin point). 
But its global coordinate in space can still be transformed by $p$ and $bb\_r_{312}$, 
that is $p'(15,16)$. \\

\begin{figure}[htb]
\psset{unit=1mm}
	\centering
	\begin{pspicture}(0,0)(60,40)
	\psline[arrows=->](5,5)(50,5)
    \psline[arrows=->](5,5)(5,38)
	\put(2,2){\footnotesize{0}}
	\put(9,2){\footnotesize{5}}
%	\put(15,2){\tiny{10}}
%	\put(20,2){\tiny{15}}
%	\put(25,2){\tiny{20}}
%	\put(30,2){\tiny{25}}
%	\put(35,2){\tiny{30}}
	\put(40,2){\footnotesize{35}}
%	\put(45,2){\tiny{40}}
%	\put(50,2){\tiny{45}}
	\put(0,14){\footnotesize{10}}
	\put(0,30){\footnotesize{25}}
%	\put(2,25){\tiny{20}}
%	\put(25,2){\tiny{20}}
	\pspolygon[showpoints=true, linewidth=0.4,dotsize=1.2](10,15)(40,15)(40,30)(10,30)
	\pspolygon[showpoints=true, linewidth=0.3,dotsize=0.8](18,18)(26,22)(23,25)(15,21)
	\pspolygon[linewidth=0.2,linestyle=dotted,dotsize=1](15,18)(26,18)(26,25)(15,25)
	\psdots[dotsize=0.9](20,21)
    \psline[arrows=->,angle=30,linewidth=0.2](20,22)(25,35)
	\put(26,35){\footnotesize{p($r_{312},(5,3)$) \hspace{0.3cm} $\rightarrow p'(15,16)$}}
%	\put(30,35){\tiny{p'(15,21)}}

	\psline[linestyle=dotted,linewidth=0.3](15,5)(15,18)
	\psline[linestyle=dotted,linewidth=0.3](26,5)(26,18)
	\psline[linestyle=dotted,linewidth=0.3](5,25)(15,25)
	\psline[linestyle=dotted,linewidth=0.3](5,18)(15,18)
	\psline[arrows=->,linestyle=dotted](15,18)(30,18)
    \psline[arrows=->,linestyle=dotted](15,18)(15,29)
	\put(0,25){\footnotesize{20}}
	\put(0,18){\footnotesize{13}}
	\put(14,2){\footnotesize{10}}
	\put(25,2){\footnotesize{21}}
	\put(45,25){\footnotesize{$a$ $building$ $in$ $2D$}}
	\put(28,22){\footnotesize{$r_{312}$}}
	\end{pspicture}
	\caption{\label{fig:indoorexample} Relative Position in $Indoor$} 
 \end{figure}

In the $indoor$ environment, the case exists that the height above sea level of a moving object 
changes during its movement. Usually this occurs when the object moves on a staircase,
but it can also happen in an amphitheater or a chamber where one room has several floors with
different altitudes. It results in 2D areas having different height values for one room. 
To be more general, based on Definition \ref{3dregion} we define a 
data type named $\underline{groom}$, given in the following:

\begin{Statement}
\label{3dgeo}
\ Data Type for General Room

$D_{\underline{groom}}=2^{Region3d}$

\end{Statement}

Each element in $D_{\underline{groom}}$ is a set of 3D regions. 
Using the staircase as an example, a staircase (an \textit{infrastructure object}) between two 
floors is modeled as a set of 3D regions where 
each represents one footstep of the staircase. For an elevator which can be considered as
a cube in 3D space, we divide it into a set of sub cubes where each corresponds to the
connection between two floors. Thus, the elements of an elevator 
have the same 2D area in space but with different height values. \\

With the data type above, the location in \textit{indoor} environment is represented as follows. 
Let $IO_{indoor}$ denote an \textit{infrastructure object} and 
$u_{indoor}(i,oid,i_{loc_1},i_{loc_2}, m)$ be a temporal unit for \textit{indoor} moving objects.  Applying the definition of \textit{generic temporal units} in Definition \ref{defintiontempunitbus}, the corresponding attributes in $u_{indoor}$ map to: \\

(1) $oid \rightarrow IO_{indoor}(oid$, \textit{GROOM}, $\beta$, $name)(\beta \in D_{\underline{groom}})$;

(2) $i_{loc_1}\rightarrow (x,y)$;

(3) $i_{loc_2}\rightarrow (x,y)$;

(4) $m\rightarrow Indoor$. \\

The coordinate $(x,y)$ denotes the relative position in the 2D area $IO_{indoor}$ projects 
to. The height of a moving object is determined by which \textit{groom} the object is located in. To clarify terms, when we speak of a \textit{groom}, it is a short description for a general room which can be an office room, a chamber, etc., while $\underline{groom}$ denotes the data type representing a \textit{groom}. According to Definition \ref{genrange}, the elements of a trajectory projecting to this infrastructure are specified as: \\

(1) $sub\_traj_i.oid \rightarrow IO_{indoor}(oid$, \textit{GROOM}, $\beta$, $name)(\beta \in D_{\underline{groom}})$;

(2) $sub\_traj_i.l$ records the movement inside $IO_{indoor}.\beta$;

(3) $sub\_traj_i.m \rightarrow Indoor$.  \\

As the position in $indoor$ changes in a 3D space, a 2D point and a line can not be applied for describing the location and trajectory. Two new data types are involved to define them. Let $\underline{point3d}$ be the data type for a 3D point.

\begin{Statement}
\label{3dpoint}
point3d

$D_{\underline{point3d}}=\{(x,y,z)|x,y,z,\in D_{\underline{real}}\}$

\end{Statement}

Let $\underline{line3d}$ be the date type defining \textit{indoor} moving objects' trajectories which is a sequence of 3D points. The definition is as follows:

\begin{Statement}
\label{3dline}
line3d

$D_{\underline{line3d}}=\{<q_1,q_2,...,q_n>| n \in D_{\underline{int}}, n \geq 0$, and $\forall i \in [1,n], q_i \in D_{\underline{point3d}}\}$

\end{Statement}

The above two are specific data types for the \textit{indoor} environment representing locations and trajectories. Note that the generic data types $\underline{genloc}$ and $\underline{genrange}$ defined in Section \ref{sec:location} cover the \textit{indoor} environment and we can convert from generic data types to specific types. More contents about the coverting are introduced in Section \ref{sec:datatypeconvert}. \\

\textbf{door} \\

Each door occupies a position in space and builds the connectivity between
two $grooms$. As a door is shared by two $grooms$, the location of the door is represented by two 
objects where each denotes the relative position in the $groom$ it belongs to. Note that the absolute 
position in space for them is the same. For each object, let $\underline{doorpos}$ be 
the data type representing it, defined as follows.

\begin{Statement}
\label{geodoor}
\ Geo-location for Door

$Doorpos=\{(gr\_id, pos)|gr\_id \in D_{\underline{int}}, pos \in D_{\underline{line}} \}$.

\end{Statement}

$gr\_id$ is a \textit{groom} identifier and $pos$ records the position of the door in 
that groom. In real case, besides the location information the door has another attribute describing whether the connectivity is available, i.e., \textit{open} or \textit{closed}. Sometimes the door is \textit{open} so that people can go through it, but sometimes it is \textit{closed}
(of course you can enter if you have the key. But in this paper we assume people have the 
general authority, in a visitor's context). To model the time-dependent state, we let $\underline{mbool}$ (employed from \cite{FG+00}) describe the temporal attribute, the value of which is represented as 
a sequence of units where each has two values: a temporal interval and a bool value. 
Each unit describes during the time interval the state is \textit{open} (\textit{true}) or \textit{closed} (\textit{false}). We give the data type representing doors in the following.

\begin{Statement}
\label{door}
\ Data Type for Door

$D_{\underline{door}}=\{(dp_1, dp_2,tp,genus)|dp_1,dp_2 \in Doorpos,tp \in D_{\underline{mbool}},genus \in \{non$-$lift,lift\}\}$.
\end{Statement}

Each door has $dp_1,dp_2$ representing the relative position in the two $grooms$ it is connecting,
a temporal type $tp$ denoting the time-dependent state (\textit{open} or \textit{closed}) and 
$genus$ describing whether the door is for an elevator or a normal office room door. We distinguish between lift doors and non-lift doors because the time-dependent state for non-lift doors can be known, while the state for lift doors can not. Usually, the state for an office room door or a chamber door has a regular pattern, e.g., it is open from 8:00 am to 6:00 pm and closed at the other time. But for an elevator, the door (entrance/exit) of which at each level can be considered as the connection between different floors, it is unknown at which floor the lift currently stays so the state for an lift door is uncertain. And we set the bool value of each unit in $tp$ as undefined.

\subsubsection{Navigation}
\label{sec:navigation}
We define a graph model on \textit{grooms} and \textit{doors} for indoor trip planning as follows:

\begin{Statement}
\label{indoorgraph}
\ A Graph Model for Indoor (\textbf{GMI} for short)

A \textbf{GMI} is defined as $G_{indoor}(N,E,\sum_{groom},\sum_{door},l_v,l_e,W)$ where:

\begin{enumerate}
 \item $N$ is a set of nodes;
 \item $E\subseteq V \times V$ is a set of edges;
 \item $l_v: N\rightarrow \sum_{door}$ is a function assigning labels to nodes;
 \item $l_e:E \rightarrow \sum_{groom}$ is a function assigning labels to edges;
 \item each edge is associated with a weight value from W which denotes the shortest 
distance for connecting two endpoints. 
\end{enumerate}
\end{Statement}

Each node represents a door which records the position in two \textit{grooms} it belongs to. Each
edge corresponds to a general room and builds the connection between two nodes 
(doors) without passing through a third door. 
It says that one door is reachable from another via a \textit{groom}. One \textit{groom} can have several edges in the graph if it has more than two doors, because each pair of doors indicates a connection. 
For example, the elevator is a \textit{groom} consisting of several 3D regions, each of which is the cube between two floors. The entrance/exit on each floor is represented as a node and the connection 
between two floors is represented as an edge. 
Each edge is associated with the shortest path (described by a 3D line) between two doors 
inside the \textit{groom} and the weight is the length of the path. The weight may be not the
Euclidean distance as there can be obstacles inside rooms. So, it includes both 
Euclidean distance and obstructed distance \cite{ZPMZ04,YLJ10}. To build the graph, one needs to precompute the distance between two doors inside a groom. Usually, one room does not have too many doors so the cost is not relatively high. \\

Consider a simple example in Figure \ref{fig:fpandcga} which has four rooms $\{gr_1,gr_2,gr_3,gr_4\}$ and four doors 
$\{d_1,d_2,d_3,d_4\}$ where $gr_1,gr_2,gr_3$ can be considered as office rooms and $gr_4$
is a hallway. Objects $d_1,d_2,d_3$ are the corresponding doors for $gr_1,gr_2,gr_3$, and
$d_4$ is the entrance/exit for the hallway. The connectivity graph is depicted in Figure
\ref{fig:fpandcgb}. Each node corresponds to a door which connects two grooms (e.g., $d_1\rightarrow gr_1,gr_4$) except $d_4$. And each edge denotes a room connecting two doors (for simplicity, we omit the shortest path stored in the edge). With our model, it can support searching three types of optimal routes. 
\begin{enumerate}
 \item \textbf{shortest distance}
 \item \textbf{smallest number of rooms}
 \item \textbf{minimum traveling time} \\
\end{enumerate}

\begin{figure}[htb]
%\centering
% \includegraphics[scale=0.1,width=2.8in,height=1.8in]{images/busexample.eps}
\psset{unit=0.7mm}
	\centering
\psset{unit=0.7mm}
	\centering
\subfigure[]{
	\label{fig:fpandcga}
	\begin{pspicture}(0,0)(60,60)
	\psline(5,5)(5,55)(55,55)(55,5)
	\psline(5,5)(20,5)
	\psline(30,5)(55,5)
	%r1
	\rput(12,15){\footnotesize{$gr_1$}}
	\psline(5,35)(20,35)(20,25)(17,22)
	\psline(20,22)(20,5)
	\rput(15,26){\footnotesize{$d_1$}}

	%r2
	\rput(35,50){\footnotesize{$gr_2$}}
	\psline(5,45)(20,45)
	\psline(20,48)(29,45)(55,45)
	\rput(25,50){\footnotesize{$d_2$}}

	%r3
	\rput(45,22){\footnotesize{$gr_3$}}
	\psline(30,5)(30,20)
	\psline(33,20)(30,24)(30,35)(55,35)
	\rput(36,22){\footnotesize{$d_3$}}

	\psline(20,5)(23,5)
	\psline(23,8)(26,5)(30,5)
	\rput(25,10){\footnotesize{$d_4$}}

	%
	\rput(25,27){\footnotesize{$gr_4$}}
	\rput(37,39){\footnotesize{$gr_4$}}
	\end{pspicture}}
\hspace{1cm} 
\subfigure[]{
	\label{fig:fpandcgb}
	\begin{pspicture}(0,0)(80,60)
	\cnodeput(5,25){A}{\footnotesize{$d_1$}}		
	\cnodeput(25,45){B}{\footnotesize{$d_2$}}		
	\cnodeput(45,25){C}{\footnotesize{$d_3$}}		
	\cnodeput(25,10){D}{\footnotesize{$d_4$}}

	\ncarc[arcangle=40]{A}{B}
	\naput{\footnotesize{$gr_4$}}

	\ncarc[arcangle=40]{B}{C}
	\naput{\footnotesize{$gr_4$}}

	\ncarc[arcangle=40]{C}{D}
	\naput{\footnotesize{$gr_4$}}

	\ncarc[arcangle=-40]{A}{D}
	\nbput{\footnotesize{$gr_4$}}

	\ncarc[arcangle=-10]{A}{C}
	\nbput{\footnotesize{$gr_4$}}

	\ncarc[arcangle=-30]{B}{D}
	\nbput{\footnotesize{$gr_4$}}

	\rput(70,45){\footnotesize{$d_1\rightarrow gr_1,gr_4$}}
	\rput(70,40){\footnotesize{$d_2\rightarrow gr_2,gr_4$}}
	\rput(70,35){\footnotesize{$d_3\rightarrow gr_3,gr_4$}}
	\rput(66,30){\footnotesize{$d_4\rightarrow gr_4$}}
	\end{pspicture}}
	\caption{Floor Plan and Connectivity Graph} 
 \end{figure}

\textbf{shortest distance} \\

As \textbf{GMI} is a graph, we can apply Dijkstra's algorithm to find a route with the 
shortest distance. Note that a preprocessing step is required before applying the normal shortest path algorithm as the input data is a source room and a destination room, which are represented as edges
in the graph. So, it first has to find all doors that the source room has 
which correspond to the nodes in the graph, and then for each node it processes the searching algorithm. For the terminate condition, as each node (door) has two positions where each maps to a room, the process stops when one of the rooms equals to the destination. Because initially there can be several doors available to start searching (if the source room has several doors), 
the result is a set of shortest paths.  
The shortest one is selected among them. To improve the searching procedure, 
the $A^*$ algorithm can be applied where the Euclidean distance between two locations is set 
as the heuristic value. As the position of a door is represented as a 2D line in a groom, 
we take the middle point to compute the distance. Given two points $p$, $q$ in 3D space,
let $p(i)$, $q(i)$ denote the value in dimension $i$ ($i$=$\{1,2,3\}$). 
The distance between $p$ and $q$ is calculated by

\begin{equation}
\label{bs}
dist(p,q)= (\Sigma_{i=1}^3(p(i)-q(i))^2)^{1/2}
\end{equation}

\textbf{smallest number of rooms} \\

This case is simple. The weight is set as one for each edge because each edge corresponds to a general room. So, the cost is achieved by aggregating the number of edges in the path. \\

\textbf{minimum traveling time} \\

Let $v_{walk}$ be the average speed of a pedestrian walking in \textit{indoor}. As for each edge we already have the shortest path connecting two doors inside a \textit{groom}, the time for passing an edge can be obtained by $v_{walk}$ and the length of the path. This can apply for passing \textit{grooms} like office rooms, chambers, corridors. But it is not available for the time spent on an elevator which contains two parts: \\

(1) time for waiting until the lift door is \textit{open};

(2) time on moving in the elevator. \\

The time for the first part is uncertain because it is unknown which floor the elevator locates at
for a given time instant. The second part can be easily acquired if the height between two floors and
the elevator speed is given. We process the two parts as follows. Let $v_{lift}$ be the lift speed which is a constant value and 
$d^{lift}_i$, $d^{lift}_j$ ($\in D_{\underline{door}}$) be two entries for an lift on the floor 
$i$ and $j$. The whole time spent (including waiting) on moving from $d^{lift}_i$ to $d^{lift}_j$ 
depends on the time arriving at $d^{lift}_i$ and the path where the lift moves along to reach 
$d^{lift}_j$. Without loss of generality, we assume $0\leq i<j$. In the best case, the lift 
happens to stay at floor $i$ and it directly moves up to floor $j$. On the contrary, when
it arrives at $d^{lift}_i$ the lift just leaves from floor $i$ and moves up so that it has 
to wait until it goes down to the bottom floor and comes up again. 
Let $h$ be the height between two floors and there is $n$ floors, then the length of 
shortest and longest path between floor $i$ and $j$ is $(j-i)*h$ and $(j-i)*h+2*n*h$, respectively. 
The two values are the lower and upper bounds and the set of all possible values is 
\{$(j-i)*h$, $(j-i)*h+h$, ... ,$(j-i)*h+2*n*h$\}. Each value is associated with a membership probability depending on the elevator schedule. We do not focus on elevator schedule algorithm but modeling the time cost. A possible solution would be the uniform distribution for the probability of each path length. With the length of path and $v_{lift}$, the time cost on an elevator can be obtained. \\

Some indoor graph models \cite{LOS06,JLY209} represent a \textit{groom} as a node and a door 
as an edge. But in our model, we do it the other way round. For the edge which corresponds
to a \textit{groom}, it explicitly defines the shortest path connecting two
doors inside the \textit{groom}. It has some advantages due to the following reasons:

\begin{enumerate}
 \item To get the shortest path defined on each edge, the cost is small as the calculation is only limited inside a \textit{groom}, and normally a straight line connecting two doors can suffice;

 \item  It is meaningful to express how people follow the route. 
Explicitly showing the route line for each room is more helpful than just describing which rooms
you should pass through, especially when the room is very large and has complex structures, 
e.g., an airport hall. If the room is simply abstracted as a node, the route inside from one door to another can not be well described. Also the weight value assigned to the door (edge) can not be defined. Additionally, there can be some obstacles inside a groom so that the straight line 
does not work. In this case, some part of the shortest path may be not visual from the position 
where the traveler is currently located. This motivates us to describe the route explicitly for 
better guiding;

 \item We can express three kinds of optimal routes but others are not feasible to express all of them.
 This is because if the node represents a room and the edge denotes a door, it is not able to define the shortest path connecting two rooms on the edge. 
\end{enumerate}

The \textit{Doors Graph} \cite{YLJ10} is similar as ours, but there are still
some differences. First, they do not consider the temporal state for doors: $open$ or $closed$. 
That is the connectivity in \textit{Doors Graph} is constant, while the state of nodes (doors) in our 
graph is time-dependent so that we can model the elevator which is not included by \textit{Doors Graph}. Second, it does not give the data type representing doors and rooms. 
We believe the geometric representation for rooms is important because it has to explicitly 
describe the route from one room to another for navigation. The minimal indoor walking 
distance in \cite{YLJ10} can be applied because the shortest distance between two doors is also computed and assigned to the edge in our model. Third, the concept of doors in our model is general which includes the entrances/exits for elevators and entrances for staircases, 
but \textit{Doors Graph} is only for normal office doors and hallways.
\subsection{Region-based Outdoor}
\label{regionbased}

For this environment, we employ the method in \cite{MR05,MRS05} that the space is 
partitioned into a set of disjoint zones where each is represented by a region. The 
location of a moving object is represented by \textit{referencing} to these zones. 
The partition algorithm is beyond the scope of present paper. 
\cite{MR05,MRS05} only represents the location in an approximate way, that is it is known
which zone the object is located in, but the precise location inside is not represented. Here,
we give the representation for precise location. It is known which zone the moving object is 
located in as well as the relative position inside. 
As there are already infrastructures for public transportation modes 
(Section \ref{publictn}) and modes like $Car$ and $Taxi$ (introduced in the next subsection)
where all of them are for $outdoor$ movements, the infrastructure here only serves for the mode 
$Walk$. Let $S$ be the overall outdoor space for walking and it is partitioned into a set of 
zones $\{S_1,S_2,...,S_n\}(n \in D_{\underline{int}})$ where \\

(1) $\forall i\in [1,n],S_i\neq\oslash$;

(2) $\forall i,j \in[1,n], i \neq j \Rightarrow S_i\cap S_j=\oslash$;

(3) $\bigcup S_i=S$.\\

\begin{figure}[htb]
%\centering
% \includegraphics[scale=0.1,width=2.8in,height=1.8in]{images/busexample.eps}
\psset{unit=0.7mm}
	\centering
	\begin{pspicture}(0,0)(100,80)
	%block_1
	\pspolygon[fillstyle=crosshatch,hatchwidth=0.2](5,45)(35,45)(35,50)(5,50)
%	\rput(20,47){\footnotesize{$building_1$}}

	%block_2
	\pspolygon[fillstyle=crosshatch,hatchwidth=0.2](5,19)(35,19)(35,35)(5,35)

	%block_3 	
	\pspolygon[fillstyle=crosshatch,hatchwidth=0.2](5,7)(35,7)(35,13)(5,13)

	%block_4 
	\pspolygon[fillstyle=crosshatch,hatchwidth=0.2](45,5)(65,5)(65,15)(45,13)

	%block_5 
	\pspolygon[fillstyle=crosshatch,hatchwidth=0.2](45,24)(65,22)(70,33)(70,45)(50,40)
%	\rput(58,30){\footnotesize{$building_4$}}

	%block_6 
	\pspolygon[fillstyle=crosshatch,hatchwidth=0.2](75,53)(50,48)(52,55)(77,60)

	\psline(5,60)(35,60)(52,65)(77,70)
	\psline(5,0)(35,0)(45,1)(70,1)

	\psline[linestyle=dashed, linewidth=0.3](35,50)(52,55)
	\psline[linestyle=dashed, linewidth=0.3](35,7)(45,5)
	\psline[linestyle=dashed, linewidth=0.3](35,45)(35,35)
	\psline[linestyle=dashed, linewidth=0.3](35,19)(35,13)
	\psline[linestyle=dashed, linewidth=0.3](45,13)(45,24)
	\psline[linestyle=dashed, linewidth=0.3](50,40)(50,48)
	\psline[linestyle=dashed, linewidth=0.3](5,0)(5,7)
	\psline[linestyle=dashed, linewidth=0.3](5,13)(5,19)
	\psline[linestyle=dashed, linewidth=0.3](5,35)(5,45)
	\psline[linestyle=dashed, linewidth=0.3](5,50)(5,60)
	\psline[linestyle=dashed, linewidth=0.3](70,1)(65,5)
	\psline[linestyle=dashed, linewidth=0.3](65,15)(65,22)
	\psline[linestyle=dashed, linewidth=0.3](70,45)(75,53)
	\psline[linestyle=dashed, linewidth=0.3](77,60)(77,70)

	\rput(32,55){\footnotesize{$pl_1$}}
	\rput(22,40){\footnotesize{$pl_2$}}
	\rput(25,16){\footnotesize{$pl_3$}}
	\rput(30,3){\footnotesize{$pl_4$}}
	\rput(42,30){\footnotesize{$pl_5$}}
	\rput(60,45){\footnotesize{$pl_6$}}
	\rput(56,18){\footnotesize{$pl_7$}}
	\psline[arrows=->](12,52)(38,52)(38,18)(50,18)
	\put(12,54){\tiny{$P_i$}}
	\end{pspicture}
	\caption{\label{fig:outdoorexample} Outdoor Space Partition} 
 \end{figure}

Each zone represents an area in space for people walking, i.e.., the pavement or footpath. 
Figure \ref{fig:outdoorexample} shows an example of a partition on
the city map where the polygons drawn by crosshatching represent the buildings and the 
others represent the area that people can walk in. We only consider the outdoor
movement, thus the space for walking (ignoring the building areas) consists of 
seven disjoint polygons $\{pl_1,...,pl_7\}$. 
The shape of a polygon can be regular, e.g., $pl_2,pl_3$, or irregular, $pl_4,pl_6$. \\

The location is represented in two steps: first, we map the location to a polygon; second, the relative position in the 
polygon is identified. We use $IO_{rbo}$ to represent an \textit{infrastructure object} in 
$I_{rbo}$ and let $u_{rbo}(i,oid,i_{loc_1},i_{loc_2},m)$ denote a temporal unit for moving objects with the transportation mode $Walk$ where  \\

(1) $oid \rightarrow IO_{rbo}(oid$, \textit{REGION}, $\beta$, $name) (\beta \in D_{\underline{region}})$;

(2) $i_{loc_1} \rightarrow (x,y)$;

(3) $i_{loc_2} \rightarrow (x,y)$;

(4) $m \rightarrow Walk$. \\

During time interval $i$, the position between $i_{loc_1}$ and $i_{loc_2}$ is obtained by \textit{linear interpolation}. Using Definition \ref{lowresolutionunit}, we can also 
represent the location in a low resolution way. That is, the location only goes to the level of a
polygon identification, while the accurate location inside is ignored 
($i_{loc_1}\rightarrow (\bot,\bot), i_{loc_2}\rightarrow (\bot,\bot)$). 
Consider an example movement of a pedestrian in Figure 
\ref{fig:outdoorexample}, denoted by $traj_1$. With the low resolution, we can represent 
it by $P_i=<(pl_1,Walk),(pl_5,Walk),(pl_7,Walk)>$ 
(for brevity, we ignore the time interval $i$ and location description $i_{loc_1},i_{loc_2}$). 
This low resolution representation is used for mobility pattern queries \cite{MR05}.

\subsection{Road Network}
\label{sec:roadnetwork}

For this part, we directly transfer the method in \cite{GA2006} where the street, 
highway and road is described by a $\underline{line}$ with an unique identifier. 
As objects move on these $\underline{line}$ objects, the location is represented 
by a two-tuple $(rid, pos) (rid \in D_{\underline{int}}, pos \in D_{\underline{real}})$ 
where $rid$ is the route id and $pos$ denotes the relative position in that route.  
More details can be found by referring to that paper. Applying the framework of 
\textit{generic temporal units}, let $IO_{rn}$ denote a street or highway and $u_{rn}(i,oid,i_{loc_1},i_{loc_2},m)$ be a temporal unit for moving objects in road network. Specifically, \\

(1) $oid \rightarrow IO_{rn}(oid$, \textit{LINE}, $\beta$, $name)(\beta \in D_{\underline{line}})$;

(2) $i_{loc_1} \rightarrow (pos,\perp)$;

(2) $i_{loc_2} \rightarrow (pos,\perp)$;

(4) $m\rightarrow \{Car,Taxi, Bicycle\}$.  \\

To identify a position along a $line$, only one dimensional data is needed. 
Thus, for the second attribute $\delta_2$ in $i_{loc_1}$ and $i_{loc_2}$, 
we let it be undefined. The positions between $i_{loc_1}.pos$ and $i_{loc_2}.pos$ are achieved by \textit{linear interpolation}.

\subsection{Free Space}
\label{sec:freespace}
In this infrastructure, there is no element inside. That is, the location is directly
represented by the precise position in space (geographical coordinates) where no 
\textit{infrastructure object} is \textit{referenced} to. As in free space there is no limitation on transportation modes, any mode is available. Using the location representation presented in \cite{FG+00,GBE+00}, let $u_{fs}(i,oid,i_{loc_1},i_{loc_2},m)$ be a temporal unit for moving objects in free space and the location between $i_{loc_1}$ and $i_{loc_2}$ is obtained by \textit{linear interpolation}. Specifically, \\

(1) $oid \rightarrow \bot$;

(2) $i_{loc_1} \rightarrow (x,y)$;

(3) $i_{loc_2} \rightarrow (x,y)$;

(4) $m\rightarrow m' (m' \in D_{\underline{tm}})$.

### 2011-01-11 Algebras/TransportationMode/modelpaper/Interface.tex
*** empty log message ***

\section{A Relation Interface}
\label{sec:relationinterface}
\subsection{Space: A Relational View}
\label{sec:spacerel}
We provide an interface to exchange information between values of the proposed data types and a relational environment. To manage moving objects,  one first has to supply  
\textit{infrastructure objects} that moving objects \textit{reference} to. For each kind of 
infrastructure, we create a relation where each tuple corresponds to an infrastructure object. The schemas for all infrastructures are described in Table \ref{tab:infrarel}.
Relation $rel_{busstop}$, $rel_{busroute}$ store bus stops and bus routes, respectively, and  $rel_{ptn}$ stores public transportation vehicles (here we only consider 
public buses). $rel_{indoor}$ is for the \textit{indoor} environment, 
$rel_{rbo}$ collects the partitioned zones of an \textit{outdoor} space, and 
$rel_{rn}$ records the routes for a road network. 
As $I_{fs}$ is an empty set, there is no relation for it. 
For each relation, the data type representing \textit{infrastructure objects} is embedded as 
an attribute. To have the unique identifier for each object, for each kind of infrastructure we define a range of int values for the object id and there is no overlap between the ranges for different infrastructures. \\

\begin{table}[ht]
 \begin{center} 
  \begin{tabular}{c|c|c}
	\hline
	 Name&Infrastructure&Relation Schema \\
	\hline
    $rel_{busstop}$ & $ptn$ & $(Bs\_id:int$, $Stop:busstop$, $Name$ \\
    \hline
    $rel_{busroute}$ & $ptn$ &$(Br\_id:int$, $Route:busroute$, $Name$, $Up:bool$) \\
    \hline 
	$rel_{ptn}$ & $ptn$ &$(Mp\_id:int$, $Vehicle:mpptn$, $Name$ \\
	\hline
	$rel_{indoor}$& $indoor$ &$(In\_id:int$, $Room:groom$, $Name$ \\
	\hline
	$rel_{rbo}$& $rbo$ &$(Poly\_id:int$, $Reg:region$, $Name$ \\
	\hline 
	$rel_{rn}$& $rn$ &$(R\_id:int$, $Road:line$, $Name$\\
	\hline 
  \end{tabular}
 \end{center}
 \caption{\label{tab:infrarel} Infrastructure Relations}
\end{table}

With the relations for all infrastructures, we can construct the space by applying the operation: \\

$\underline{rel} \times \underline{rel} \times \underline{rel} \times \underline{rel} \times \underline{rel} \times \underline{rel} \rightarrow \underline{space}$ \hspace{1cm} \textbf{createspace}\\

The operator takes in the relevant information from each infrastructure described by a relation.
With the relational interface, we can exchange information between values of the proposed data types and a relational environment. We can get each infrastructure relation information by: \\

$\underline{space} \rightarrow \underline{rel}$ \hspace{1cm} \textbf{get\_bs}, \textbf{get\_br}, \textbf{get\_ptn}, \textbf{get\_indoor}, \textbf{get\_rbo}, \textbf{get\_rn} \\

For each infrastructure, one can retrieve the required infrastructure objects by operations of a relational environment. In the following, we use an example to show how the interface works. Suppose we have the relations for the \textit{infrastructure} data of a city called \textit{Hagen}: \\

(1) $rel_{busstop}^{Hagen}$, $rel_{busroute}^{Hagen}$: bus stops and bus routes in \textit{Hagen}; \\

(2) $rel_{ptn}^{Hagen}$: public buses in $Hagen$; \\

(3) $rel_{indoor}^{Hagen}$: rooms of buildings in $Hagen$;  \\

(4) $rel_{rbo}^{Hagen}$: a set of partitioned regions covering $Hagen$; \\

(5) $rel_{rn}^{Hagen}$: roads and streets in $Hagen$. \\

Then, we can create \\

\texttt{SpaceHagen} = \textbf{createspace} ($rel_{busstop}^{Hagen}$, $rel_{busroute}^{Hagen}$, $rel_{ptn}^{Hagen}$, $rel_{indoor}^{Hagen}$, $rel_{rbo}^{Hagen}$, $rel_{rn}^{Hagen}$) \\

representing the infrastructure $space$ for \textit{Hagen}. Some example queries are listed below.\\

\textbf{Examples}\\
\begin{itemize}
 \item Show me the information of \textit{Alexander} street.  \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT *}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_rn}(SpaceHagen) as rn}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE rn.Name = ``Alexander"} \\

\item Where does ``Bus512`` go?  \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT *}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_ptn}(SpaceHagen) as mbus}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE mbus.Name = ``Bus512"} \\

\item Find all areas intersect \textit{Alexander} street.  \\

$\hspace{1cm}$ \texttt{SELECT *}

$\hspace{1cm}$ \texttt{FROM \textbf{get\_rn}(SpaceHagen) as rn, \textbf{get\_rbo}(SpaceHagen) as rbo}

$\hspace{1cm}$ \texttt{WHERE rn.Name = ``Alexander" $\wedge$ \textbf{intersects}(rn.Road, rbo.Reg)} \\

\end{itemize}

Assume we also have some trajectory data of citizens living and working in \textit{Hagen}. We use the object-based approach \cite{DBG2009} to store moving objects where the complete history is kept together. The trip is 
stored as an attribute in a relation named \texttt{MOHagen} with the schema: \\

$(Mo\_id:int$, $Traj:genmo$, $Name$ \\

It has three attributes: $Mo\_id$ being the moving object identifier, $Traj$ storing the 
trajectory data and a string value describing the name. In the next section, we show 
more queries on the model based on the above example relations.

\subsection{Graph Model for Indoor Navigation}
\label{sec:relgraphmodel}
We use two relations to store graph nodes and edges, named $rel_{indoor}^n$ and $rel_{indoor}^e$, respectively. According to Definition \ref{sec:navigation},
the node relation stores doors and the edge relation stores grooms. 
The edge relation is derived from $rel_{indoor}$ with extensions on weight value and the path. 
Table \ref{tab:indoorgraphrel} shows their schemas. \\

\begin{table}[ht]
 \begin{center} 
  \begin{tabular}{c|c|c}
	\hline
	 Name&Infrastructure&Relation Schema \\
	\hline
	$rel_{indoor}^n$& $Indoor$ & $(D\_id:int$, $Connect:door)$ \\
	\hline
	$rel_{indoor}^e$& $Indoor$ & $(In\_id:int$, $Room:groom$, $Name$ \\
	& &$Weight:real$, $Path:line3d)$ \\
	\hline
  \end{tabular}
 \end{center}
 \caption{\label{tab:indoorgraphrel} Indoor Graph Relations}
\end{table}

We can create the graph \textbf{GMI} (defined in Section \ref{sec:navigation}) by the following operator. \\

$\underline{rel} \times \underline{rel} \rightarrow GMI$ \hspace{0.3cm} \textbf{createindoorgraph} \\

Then, we can run shortest path queries by \\

$\underline{genloc} \times \underline{genloc} \times \underline{int} \times \underline{instant} \times GMI\rightarrow \underline{line3d}$ \hspace{0.3cm} \textbf{indoornavigation} \\

$\underline{genloc} \times \underline{genloc} \times \underline{int} \times \underline{instant} \times GMI\rightarrow set(\underline{groom})$ \hspace{0.3cm} \textbf{indoornavigation} \\

where the first two arguments are the start and end location, $\underline{int}$ denotes the type of the shortest path (e.g., distance, time), $\underline{instant}$ be the query issue time and \textbf{GMI} is the graph. We can use data type $\underline{line3d}$ representing the result which is a 3D curve in space. It is also possible to describe the path in a rough way that is by the grooms passed.

\subsection{Implementation}
\label{sec:implementation}
The earlier work in \cite{FG+00,GA2006} has been implemented in an extensible database system SECONDO \cite{GAABDHHS05} and the infrastructures there are free space and road network. The generic model represents moving objects in multiple environments which covers the two infrastructures and the representation is consistent with 
before. So, the generic model can still be implemented in the database system. We omit discussing the implementation technique in detail.

### 2011-01-11 Algebras/TransportationMode/modelpaper/Introduction.tex
*** empty log message ***

\abstract{}
The current data models for managing moving objects do classification on the environment,
e.g., \textit{road network}, \textit{indoor}. \textit{Road network} is for
moving objects like cars, taxis, and \textit{indoor} is for humans moving inside a building. However,
each model can only fit into one specific case. But to represent the complete movement 
for a moving object, especially a human who can move inside a building, walk on the pavement outside, drive the car on the road, and 
use the public vehicles (bus or train), more than one model are needed. In this paper, we propose 
a generic data model for representing moving objects that encapsulates multiple environments 
so that the database system only needs one model to manage all the data. Abstractly, the 
method is to let the \textit{space} where an object moves be covered by a set of so-called 
\textit{infrastructures} and represent the location data by \textit{referencing} to these \textit{infrastructures}. 
Each \textit{infrastructure} corresponds to a kind of moving environment as well as its available 
places. And it consists of a set of \textit{infrastructure objects}. 
For example, road network is a kind of \textit{infrastructure} and \textit{indoor} environment 
is also a kind of \textit{infrastructure} where the roads, streets and rooms are 
\textit{infrastructure objects}. Besides, transportation modes (e.g., \textit{Car}, 
\textit{Bus, Walk}) are seamlessly integrated into the model to enrich moving objects with 
semantic data, making the representation more expressive than only focusing on location data. 
Because for humans' movement, it is necessary to know both \texttt{where} 
and \texttt{how}. In addition, our model represents the location in a multiresolution way where 
both imprecise and precise data is managed. With the generic model, a complete trajectory covering multiple environments can be represented. We propose a set of operators manipulating data and 
show how the model can be implemented in a database system and formulate query examples on it.

\section{Introduction}
\label{sec:introduction}
Moving objects databases have been extensively studied in the last decade due to their wide 
applications, e.g., location-based services \cite{HJ2003,ZZPTT03,JKPT04}, 
transportation and road networks \cite{MYPM06,SJ2008,BSWC09,MLY10}, nearest neighbor queries \cite{TPS02,ISS03,MHP05,GBX2010}, trajectory searching \cite{COO05,JYZJS08,CSZZX2010}. Basically, 
a moving objects database manages spatial objects
continuously changing locations over time. Although there has been a lot of work 
\cite{PO+97,GBE+00,FG+00,HJ2003,SJ2003,GA2006} on modeling moving objects, 
the methods only address the issue in one specific environment. According to the environment, 
the current state-of-the-art can be classified into three categories:

(1) \textit{free space} \cite{PO+97,WX+98,FG+00,GBE+00,GRS00};

(2) \textit{road (spatial) network} \cite{VW01,HJ2003,SJ2003,GA2006};

(3) \textit{indoor} \cite{JLY109,JLY209}.

Free space is an environment where the movement has no 
constraint and the locations are represented by coordinates. In the real world, objects usually
move only on a pre-defined set of trajectories as specified by the underlying network 
(road, highway, etc) where the movement is limited by the environment. This is the road network environment. The first two are for \textit{outdoor} movement. Meanwhile, people spend large parts of their lives in \textit{indoor} spaces such as office buildings, shopping centers, etc. The models for \textit{indoor} moving objects are proposed. These models are diverse for different environments, e.g., 
location representation and data manipulation. Thus, for different applications the 
database system has to manage several models where each fits into one case. Besides,  
the queries are limited to one specific environment. The system can not answer queries covering different environments, e.g., \textit{indoor} and \textit{outdoor}. While for humans, the 
movement can cover all the above three cases, but the complete trajectory can not 
be managed by existing techniques. In this paper, we propose 
a generic data model to manage moving objects in all these contexts. It provides a global
view of space where moving objects are located instead of focusing on an individual environment. \\

We consider the movement for humans that can cover several environments. To motivate the
scope of this paper, consider the following two example movements of \textit{Bobby}: \\

$M_1$:\textit{ walks from his house to the parking lots, and 
then drives the car along the road and highway to his office building, 
finally walks from the underground garage to his office room}. \\

$M_2$:\textit{ walks from the house to a bus stop, and 
then takes a bus to the train station, moves from one city to another by train,
finally walks from the train station to his office room}. \\

The current technique can not manage the complement movement as the trajectories are split 
into several parts each of which fits into an environment (e.g., $road$ $network$, $indoor$). 
Thus, queries like \\

 $Q_1$:``\textit{where is Bobby at 8:00 am, e.g., at home, on the street or in the office room?}", and\\

$Q_2$: ``\textit{how long does Bobby walk during his trip?}" \\

can not be supported in one system. Because for $Q_1$, it first has to identify which
moving environment $Bobby$ belongs to (e.g., $road$ $network$, $indoor$) as the trajectory 
data is managed separately and for $Q_2$ the
walk movement is dispersed in different environments ($outdoor$ and $indoor$). Most existing methods \cite{PO+97,WX+98,FG+00,GBE+00} use a two-tuple
$(x,y)$ to identify the location, obviously it can not apply for $indoor$ as
it is a 3D environment. Of course it is possible to extend it to a triple $(x,y,z)$ to
represent the location. But the method only focuses on geometric properties 
(e.g., coordinate). The raw location data $(x,y,z)$ means nothing else than three real numbers 
so that it can not recognize which part is
for walking and which is for driving. To completely and richly identify 
the movement, it needs two factors: \texttt{where} and \texttt{how}. 
As for humans' movement, it can 
have several kinds of transportation modes, e.g., $Car$, $Bus$, $Walk$. To answer $Q_2$, one initially
has to recognize the $Walk$ part in the whole movement, but raw location data 
can not express such a kind of information. \\

Recently, in Microsoft \textit{GeoLife}'s project \cite{GeoLife} researchers work on exploring and 
learning transportation modes of people's movement \cite{ZLWX08,ZLCXM08,ZCXM09} from raw 
GPS data to enrich the mobility with informative and context knowledge. By
mining multiple users' location histories, one can discover the top most interesting 
locations, classical travel sequences and travel experts in a given geospatial region,
hence enable a generic travel recommendation. The difficulty is how to partition a user's trajectory into several segments and identify the transportation mode for each piece. This is because the user's trajectory can contain multiple kinds of modes and the
velocity of a mode suffers from the variable traffic condition. 
In a transportation system, it is more meaningful to support trip planning with different 
kinds of motion modes (e.g., $Walk\rightarrow Bus\rightarrow Train$) and the constraint 
on a specific mode, for example, less than two bus transfers.
Whereas paper \cite{BSWC09} presents a data model for trip planning in a multimodel 
transportation system, they do not focus on modeling moving 
objects. We propose a method for modeling moving objects in various environments and it seamlessly integrates transportation modes. The data model is more expressive if it can represent the semantic data as well as locations. Some researchers focus on mining semantic locations from GPS data \cite{LWY2006,ZZXM09,CCJ10}. \\

Basically, there are two contrasting approaches for modeling geometric location data which
can be classified into two categories: \textit{field-based} model and \textit{object-based} 
model \cite{SCGLS97}. The first considers the space as being continuous and empty, and there are discrete entities (objects) moving inside the space having their own properties, i.e., coordinates. 
References \cite{PO+97,WX+98,FG+00,GBE+00} belong to this category. 
Another considers the world as a surface littered with recognizable and geographic objects
that are associated with spatial attributes, and every location in space is represented by
mapping it to those objects. Papers \cite{S02,VD02,BPT04,MR05,GA2006} fall into this category. 
Besides, trajectory pattern \cite{ABKMMV07,SPDMPV08} also considers the background geographic space where trajectories are located. A preprocessing step is involved there to construct the trajectory 
with semantic units, e.g., interesting places (hotels and airports).\\

In this paper, we follow the method of \textit{object-based} approach 
and propose a generic and expressive data model for moving objects. 
We consider the geographic \textit{space} is covered by a set of so-called \textit{infrastructures}, 
where each corresponds to an environment. For example, \textit{road network} is a kind of \textit{infrastructure}, and $indoor$ is also an \textit{infrastructure}. 
For each infrastructure consisting of a set of \textit{infrastructure objects}, we model its available places as well as the relative position within a place. 
Afterwards, we represent the location by \textit{mapping} 
it to these geo-referenced \textit{infrastructures}, more specifically, \textit{mapping} it to \textit{infrastructure objects}. Papers \cite{GBE+00, BPT04,MR05,GA2006} only consider one case where the model is only available for one environment, e.g., free space, road network, but here we model all environments and the representation is consistent with before for each specific case. 
We define a general framework for moving objects location representation where all specific environments can apply for it. Besides, transportation modes are well embedded into the model. We know both where the object is and how it moves so that example queries $Q_1$ and $Q_2$ can be answered via one model. \\

In addition, our model represents the location data in a multiresolution mechanism  
where both imprecise and precise data is managed. This is because for some applications \cite{MR05,MRS05}, it may be not necessary to represent the location in its full complexity. 
For example, consider the query \\

$Q_3$:``\textit{find all travelers passing two states during their trip}". \\

It is only necessary to manage the trajectory in
such a resolution that it can determine whether the trajectory of a traveler intersects the 
state region or not, while the precise movement inside can be ignored.  
Because the higher the resolution is, the more space is needed to store the data and 
the more time is required for processing. Therefore, 
it is inefficient to work at full resolution if it is not required. But for most applications,
high resolution representation (precise location) is preferable which is adopted by most 
existing models \cite{PO+97,GBE+00,GA2006}. Currently, there does not exist a method which can 
combine both of them, but our model can. The database system is able to tune the 
level of scale to the appropriate value, making therefore the system much more powerful, 
while which level is preferable depends on the application requirement. \\

The main contribution of this paper is the design of a generic data model for managing 
moving objects in various environments. It includes the following specific contributions: 
\begin{itemize}
 \item We define a finite set of \textit{infrastructures} covering the $space$ where an object moves 
and a general definition for all infrastructure objects. A generic model is proposed to represent the location data in various environments. And a framework for generic moving objects is proposed which can represent moving objects in all defined \textit{infrastructures}. The multiresolution location representation is also covered by the model, i.e., precise and imprecise data.

 \item We model available places for each \textit{infrastructure} and give the data 
type representing the geo-space it covers as well as the relative position inside. Applying the 
proposed framework of generic moving objects, we show how the location data is represented for each  infrastructure. For one specific environment \textit{indoor}, we also define a graph model for navigation supporting different kinds of optimal routes. e.g., shortest path, smallest number of rooms passed by.

 \item We show the type system in generic model and define a set of operators on generic moving objects as well as those in a specific environment. We also describe what happens with the
existing operators for moving objects. New operators are imported for queries on infrastructures and transportation modes.

 \item A relational interface is provided to exchange information. We show how the graph model for indoor navigation can be implemented. And a group of example queries are formulated which consider the movement in all environments. 
\end{itemize}

The rest of the paper is organized as follows: 
The generic data model is presented in Section \ref{sec:genericmodel}. It includes generic location representation, the framework for generic moving objects and multiresolution location representation.
Section \ref{sec:RfI} describes how the location is represented in each \textit{infrastructure} and 
Section \ref{sec:operations} shows the operators on proposed data types. We give the
relational interface for exchanging data and implementation description in Section \ref{sec:relationinterface}, and formulate example queries in Section \ref{sec:exampledataandquery}. 
Section \ref{sec:relatedwork} reviews related work. Finally, Section \ref{sec:conclusions} 
concludes the paper.

### 2011-01-11 Algebras/TransportationMode/modelpaper/Operations.tex
*** empty log message ***

\section{Operations}
\label{sec:operations}
In this section, we introduce the operators defined on the proposed data types. 
We keep the name of the standard operators in \cite{GBE+00}, but the signatures and semantics 
are changed as the input data is equipped with novel knowledge. Section \ref{sec:extendedtypesystem}
introduces the type system in the general model. 
Operations on non-temporal and temporal generic data types are discussed in Sections \ref{sec:non-temporalop} and \ref{sec:temporaltypes}, respectively. Section \ref{sec:infrastructureandtm} considers operators on transportation modes and \textit{infrastructure objects}.  Section \ref{sec:datatypeconvert} presents operators for converting from generic data types to specific data types according to the infrastructure. In the end, Section \ref{sec:specific} deals with operators for some specific infrastructures.

\subsection{Type System}
\label{sec:extendedtypesystem}
\cite{GBE+00} provides a \textit{type system} for moving objects in free space shown in Table \ref{tab:typesystem1} and later \cite{GA2006} extends the system to support moving objects 
in road network shown in Table \ref{tab:typesystem2}. In general, the type system is specified as a signature which consists of \textit{sorts} and \textit{operations}. 
The \textit{sorts} are \textit{kinds} and represent sets of data types, and  
\textit{operations} are \textit{type constructors}. Type constructors may take arguments or not, in the latter case they are \textit{constant types}. The terms generated by the signature
describe the types available in the type system. More background refers to \cite{G1993}.

\begin{table}[ht]
 \begin{center} 
  \begin{tabular}{c|l|l}
	\hline
	\multirow{3}{*}{}&$\rightarrow BASE$&$\underline{int}$, $\underline{real}$, $\underline{string}$, $\underline{bool}$ \\
	& $\rightarrow SPATIAL$& $\underline{point}$, $\underline{points}$, $\underline{line}$, $\underline{region}$\\
	& $\rightarrow TIME$& $\underline{instant}$\\
	\hline
	$BASE\cup SPATIAL$&$\rightarrow TEMPORAL$&$\underline{moving}$, $\underline{intime}$\\
	\hline
	$BASE\cup TIME$&$\rightarrow RANGE$&$\underline{range}$\\
	\hline
  \end{tabular}
 \end{center}
 \caption{\label{tab:typesystem1}Type System in \cite{GBE+00}}
\end{table}

\begin{table}[ht]
 \begin{center} 
  \begin{tabular}{c|l|l}
	\hline
	\multirow{5}{*}{}&$\rightarrow BASE$&$\underline{int}$, $\underline{real}$, $\underline{string}$, $\underline{bool}$ \\
	& $\rightarrow SPATIAL$& $\underline{point}$, $\underline{points}$, $\underline{line}$, $\underline{region}$\\
	& $\rightarrow GRAPH$& $\underline{gpoint}$, $\underline{gline}$\\
	& $\rightarrow TIME$& $\underline{instant}$\\
	\hline
	$BASE\cup SPATIAL \cup GRAPH$&$\rightarrow TEMPORAL$&$\underline{moving}$, $\underline{intime}$\\
	\hline
	$BASE\cup TIME$&$\rightarrow RANGE$&$\underline{range}$\\
	\hline
  \end{tabular}
 \end{center}
 \caption{\label{tab:typesystem2}Type System in \cite{GA2006}}
\end{table}

We summarize the data types proposed in this paper listed in Table \ref{tab:summarydatatype} which are classified into three groups. The first group is data types applying for all infrastructures. The second and third groups are specific data types for two infrastructures:
$I_{ptn}$ and $I_{indoor}$. The data type $\underline{mpptn}$ for bus trips (introduced in Section \ref{sec:dynamic}) applies the framework of generic moving objects ($\underline{genmo}$) so that it does not exist in the table and the type system introduced later.\\

We give the type system for the general model in Table \ref{tab:typesystem3}. To make the system concise, the data type $\underline{tm}$ we define for transportation modes in Definition \ref{tm} can 
directly use $\underline{int}$ or $\underline{real}$, thus no new type has to be involved to represent transportation modes. Compared with \cite{GBE+00,GA2006}, there are three differences. 
\begin{itemize}
 \item To represent a location we can apply $\underline{genloc}$ in all cases while \cite{GBE+00} used $\underline{point}$ in free space, \cite{GA2006} introduced $\underline{gpoint}$ 
for road network. And $\underline{point3d}$ can be used for \textit{indoor}. Similarly, to represent a set of possible locations for moving objects we use $\underline{genrange}$ while \cite{GBE+00} used $\underline{line}$, \cite{GA2006} added $\underline{gline}$ and $\underline{line3d}$ is proposed for \textit{indoor}. With $\underline{genloc}$ and $\underline{genrange}$, we can cover the locations in all cases instead of defining different data types according to 
each specific environment.

  \item Two groups of new data types \textit{PTN (Public Transportation Network)} and 
\textit{Spatial3D} are added for two specific infrastructures. The representation
for $\underline{busstop}$ uses the \textit{reference} method which is also utilized in \cite{GA2006} for identifying a location in road network. Due to the characteristics of \textit{PTN}, we introduce
$\underline{busroute}$ to describe all possible locations for dynamic 
infrastructure objects (moving buses). 
The \textit{indoor} environment processes 3D data. To distinguish with 
current 2D spatial data types, e.g., $\underline{point}$, $\underline{line}$, we call it \textit{Spatial3D}. For the data type $\underline{door}$ (Definition \ref{door}), it can be constructed by existing data types. We can use $\underline{genrange}$ to denote the two positions for a door and the types for the other two attributes (time-dependent state and the type of the door) are already in the type system.

  \item For the moving types except those \textit{lifting} from
\textit{BASE}, e.g., $\underline{int}$, $\underline{real}$, $\underline{genloc}$ applies in all 
cases. That is the type $\underline{genmo}$ applies for moving objects in all infrastructures no matter whether the environment is free space, road network, or indoor. The case for dynamic infrastructure objects (i.e., buses, trains) is also included. This is because according to Section \ref{publictn}, the location of a bus is represented by its relative position in
a bus route which is consistent with $\underline{genloc}$.

\end{itemize}

\begin{table}[ht]
 \begin{center} 
  \begin{tabular}{c|c|c}
    \hline
    &\textbf{Name} & \textbf{Meaning}\\
    \hline
    \multirow{7}{*}{}generic data types &$\underline{tm}$& transportation modes\\
    &$\underline{genloc}$ & generic locations \\
    &$\underline{genrange}$ & generic trajectories \\
    &$\underline{genmo}$ & generic moving objects \\
    \hline 
    public transportation network&$\underline{busstop}$ & bus stops \\
    &$\underline{busroute}$ & bus routes \\
    \hline 
    indoor &$\underline{groom}$ & general rooms\\
    &$\underline{door}$ & doors\\
    &$\underline{point3d}$ & a position in indoor\\
    &$\underline{line3d}$ & indoor trajectories\\
    \hline 
  \end{tabular}
 \end{center}
 \caption{\label{tab:summarydatatype}A Summary of Proposed Data Types}
\end{table}

\begin{table}[ht]
 \begin{center} 
  \begin{tabular}{c|l|l}
	\hline
	\multirow{7}{*}{}&$\rightarrow BASE$&$\underline{int}$, $\underline{real}$, $\underline{string}$, $\underline{bool}$ \\
	& $\rightarrow SPATIAL$& $\underline{region}$\\
	& $\rightarrow TIME$& $\underline{instant}$\\
	& $\rightarrow SPACE$& $\underline{genloc}$, $\underline{genrange}$\\
    & $\rightarrow PTN$& $\underline{busstop}$, $\underline{busroute}$ \\
    & $\rightarrow Spatial3D$ & $\underline{groom},\underline{point3d},\underline{line3d}$ \\
	\hline
	$BASE\cup \{\underline{genloc}\}$&$\rightarrow TEMPORAL$&$\underline{moving}$, $\underline{intime}$\\
	\hline
	$BASE\cup TIME$&$\rightarrow RANGE$&$\underline{range}$\\
	\hline
  \end{tabular}
 \end{center}
 \caption{\label{tab:typesystem3}Type System in General Model}
\end{table}

\subsection{Operations on Non-Temporal Types}
\label{sec:non-temporalop}
The non-temporal operators applicable to generic data types  
are collected in Table \ref{tab:operators1}. Note that all these operators are still available 
for the earlier type systems. We believe the meaning for the predicates
should be obvious and give some brief comments. For predicates \textbf{intersects, inside},
the processing is more efficient if the result is \textit{false}, because with our method one 
can first check two objects' identifiers. If they are not equal, it can terminate and return
\textit{false}. Before, it may involve costly geometry computation. This thing also
applies for the group of set operations. As a $\underline{genrange}$
object is a set of elements, \textbf{no\_components} returns the number of elements (referenced infrastructure objects), e.g., how many streets it covers or how many rooms it passes. 
The operator \textbf{length} gets the geometry line length in space. 
To compute the distance and direction between $\underline{genloc}$ and $\underline{genrange}$ objects, 
the location has to be represented in the same coordinate system,
thus $\underline{space}$ is required as the input for transformation. Operator \textbf{ref\_id} returns the referenced object identifier. The type $\underline{genrange}$ represents a set of objects so that the result is a set of $\underline{int}$ values.

\begin{table}[ht]
 \begin{center} 
 %\scalebox{0.7}{} 
  \begin{tabular}{c|c|l}
	\hline
    &Name & Signature \\
	\hline
	\multirow{2}{*}{Predicates, unary}&\textbf{isempty}&$\underline{tm} \rightarrow {\underline{bool}}$ \\
    & &$ \underline{genloc} \rightarrow {\underline{bool}}$ \\
	& &$ \underline{genrange} \rightarrow {\underline{bool}}$ \\
	\hline
	\multirow{4}{*}{Predicates, binary}&\textbf{$=,\neq$}&$ \underline{tm} \times \underline{tm} \rightarrow \underline{bool}$ \\
    & &$ \underline{genloc} \times \underline{genloc} \rightarrow \underline{bool}$ \\
	& &$ \underline{genrange} \times \underline{genrange} \rightarrow \underline{bool}$ \\
	& \textbf{intersects, inside}&$ \underline{genloc} \times \underline{genrange} \times \underline{space} \rightarrow \underline{bool}$ \\
	& &$ \underline{genrange} \times \underline{genrange} \times \underline{space} \rightarrow \underline{bool}$ \\
	\hline
	\multirow{4}{*}{Set operations}&\textbf{intersection}&$ \underline{genloc} \times 
	\underline{genrange} \times \underline{space} \rightarrow \underline{genloc}$ \\
	& &$ \underline{genrange} \times \underline{genrange} \times \underline{space} \rightarrow \underline{genrange}$ \\
	& \textbf{union}&$ \underline{genrange} \times \underline{genrange} \times \underline{space} \rightarrow \underline{genrange}$ \\
	& \textbf{minus}&$ \underline{genrange} \times \underline{genrange} \times \underline{space} \rightarrow \underline{genrange}$ \\
	\hline
	\multirow{2}{*}{Numeric}&\textbf{no\_components}&$ \underline{genrange} \rightarrow {\underline{int}}$ \\
	&\textbf{length} &$ \underline{genrange} \rightarrow {\underline{real}}$ \\
	\hline
	\multirow{2}{*}{Distance and Direction}&\textbf{distance}&$ \underline{genloc} \times  \underline{genloc} \times \underline{space} \rightarrow {\underline{real}}$ \\
	&&$ \underline{genloc} \times  \underline{genrange} \times \underline{space} \rightarrow {\underline{real}}$ \\
	&&$ \underline{genrange} \times  \underline{genrange} \times \underline{space} \rightarrow {\underline{real}}$ \\
	&\textbf{direction}&$ \underline{genloc} \times  \underline{genloc} \times \underline{space} \rightarrow {\underline{real}}$ \\
	\hline
    \multirow{2}{*}{Reference Id}&\textbf{ref\_id}&$ \underline{genloc} \rightarrow \underline{int}$ \\
    &&$ \underline{genrange} \rightarrow set(\underline{int})$ \\
    \hline
  \end{tabular}
 \end{center}
 \caption{\label{tab:operators1}Non-Temporal Generic Operators }
\end{table}

\subsection{Operations on Temporal Types}
\label{sec:temporaltypes}
Table \ref{tab:operators2} lists operators on temporal generic data types. 
Because we represent the location data in a multiresolution way where both imprecise and 
precise data is managed, all the operators defined in \cite{GBE+00,GA2006} 
for moving points can be applied, e.g., \textbf{passes}, \textbf{present}, but with 
the modification that in the signature $\underline{mpoint}$ or 
$\underline{mgpoint}$ is replaced by $\underline{genmo}$. \textbf{Trajectory} projects
a moving object into the infrastructure space and \textbf{deftime} yields the time intervals when 
the object is defined. The type $\underline{periods}$ is introduced in Section \ref{sec:preliminary} which is a set of time intervals. \textbf{duration} returns the time span of a period and we assume the result unit is \textit{minute}. For example, given a period (``2010-12-5-8-30'', ``2010-12-5-10-30''), \textbf{duration} returns 120. Section \ref{sec:multi-scaleresolution} introduces the method of representing moving objects' location in an imprecise way. We can get the moving object with coarse location representation by \textbf{lowres}. And then we can apply operator \textbf{trajectory} to get the rough trajectory. \\

Operator \textbf{passes} checks whether the moving object
passes a place or not. The place could be a set of locations or one location. For example, ``Did \textit{Bobby} pass \textit{Alexander} street?'' or ``Did \textit{Bobby} visit the Sparkasse Bank in city center?''. The place needs to be checked could also be a region in free space or region-based outdoor. \textbf{At} restricts the object within the given space. The space can be a point in space, then the movement is only in temporal, e.g., $t_{move}$ for buses introduced in Section \ref{sec:dynamic}. One can also obtain the sub movement inside a region where the object identifier in $\underline{genloc}$ maps to a region. 
\textbf{Present} checks whether the object is defined by the given time parameter. 
\textbf{Initial} and \textbf{final} yields the first and last value. The object can be restricted by
a time instant or a set of time intervals by \textbf{atinstant} and \textbf{atperiods}. \textbf{val} returns $\underline{genloc}$ from an $\underline{instant}$($\underline{genloc}$) object and \textbf{inst} returns the time. \\

Operator \textbf{decompose} transforms a generic moving objects into a set of values each of which has  one unique reference id. That means the location of each value (a moving object) in the result set  only maps to one infrastructure object. For example, if a pedestrian walks through a set of regions, \textbf{decompose} returns a set of sub movements where each corresponds to the movement inside one region.  The meaning of \textbf{speed} is clear and \textbf{mdirection} returns the time-dependent direction of movement.

\begin{table}[ht]
 \begin{center} 
 %\scalebox{0.7}{} 
  \begin{tabular}{c|c|l}
	\hline
    &Name & Signature \\
	\hline
	\multirow{4}{*}{Projection to domain and range}&\textbf{trajectory}&$\underline{genmo} \rightarrow {\underline{genrange}}$ \\
	&\textbf{deftime} &$ \underline{genmo} \rightarrow \underline{periods}$ \\
    &\textbf{duration} &$ \underline{periods} \rightarrow \underline{real}$ \\
    &\textbf{lowres} &$\underline{genmo} \rightarrow \underline{genmo}$ \\
	\hline
	\multirow{5}{*}{Interaction to domain and range}&\textbf{passes}&
	$\underline{genmo} \times \underline{genloc} \times \underline{space} \rightarrow {\underline{bool}}$\\
	& &$\underline{genmo} \times \underline{genrange} \times \underline{space} \rightarrow {\underline{bool}}$\\
	&\textbf{at} &$\underline{genmo} \times \underline{genloc} \rightarrow {\underline{genmo}}$\\
    & &$\underline{genmo} \times \underline{genrange} \rightarrow {\underline{genmo}}$\\
	&\textbf{present}&$\underline{genmo} \times \underline{instant} \rightarrow {\underline{bool}}$ \\
    & &$\underline{genmo} \times \underline{periods} \rightarrow {\underline{bool}}$ \\
	&\textbf{initial, final} &$\underline{genmo} \rightarrow {\underline{intime}}({\underline{genloc}})$ \\
	&\textbf{atinstant} &$\underline{genmo} \times \underline{instant} \rightarrow {\underline{intime}}({\underline{genloc}})$ \\
	&\textbf{atperiods} &$\underline{genmo} \times \underline{periods} \rightarrow {\underline{genmo}}$ \\
    &\textbf{val} &${\underline{intime}}({\underline{genloc}}) \rightarrow \underline{genloc}$ \\
    &\textbf{inst} &${\underline{intime}}({\underline{genloc}}) \rightarrow \underline{instant}$ \\
    &\textbf{decompose} &$\underline{genmo} \rightarrow set(\underline{genmo}$) \\                
	\hline
	\multirow{1}{*}{Rate of change}&\textbf{speed, mdirection} &$\underline{genmo} \rightarrow {\underline{moving}(\underline{real})}$\\
	\hline
  \end{tabular}
 \end{center}
 \caption{\label{tab:operators2}Temporal Generic Operators }
\end{table}

\subsection{Transportation Modes and Infrastructure Objects}
\label{sec:infrastructureandtm}
Table \ref{tab:operators4} lists the proposed operators. Given a moving object, we can get its transportation modes which is a set of objects. According to different application requirement, the transportation modes 
can be sorted by a specified order. For example, modes can be increasingly ordered by the average speed value. Alternatively, we can also order them by appearing time in the moving object. Assuming we choose the time, use \textit{Bobby}'s trajectory $M_1$ as an example, \textbf{get\_mode} returns $<Walk, Car, Indoor>$. Given a transportation mode, the moving object can restricted to a sub movement according to that mode which is done by \textbf{at} (in Section \ref{sec:temporaltypes}, \textbf{at} rectricts the object to a given space and now it is extended). \textbf{contain} checks whether a specified mode is included by a set of transportation modes. With \textbf{get\_mode} and this operator, we can examine whether the moving object includes a specific transportation mode. For example, one can issue ``Does \textit{Bobby} use public transportation vehicles during this trip?''. \textbf{no\_of\_components} returns the number of transportation modes.\\

Before introducing the operators for referenced \textit{infrastructure objects}, we first define an reference data type for infrastructure objects named $\underline{ioref}$.

\begin{Statement}
\label{infrastructuretype}
\ Reference Data Type

$D_{\underline{ioref}} = \{(oid,ref)|oid \in D_{\underline{int}}, ref \in IOSymbol\}$

\end{Statement}

The values of type $\underline{ioref}$ have two components where $oid$ is the referenced object id and $ref$ is the symbol of a data type (Definition \ref{infraobjectsymbol}). The data type is a compact representation for \textit{infrastructure objects} which have different data types according to the infrastructure and the value of which may need large storage space, e.g., region. With the reference type, we can describe the result in a light way. Operator \textbf{ref\_id} returns the referenced object id. When the underlying information is needed, one can get the full data by operator 
\textbf{ref\_obj}. One possibility could be \\

$(oid$, \textit{GROOM}) $\times \underline{space} \rightarrow \underline{groom}$. \\

Operator \textbf{get\_infra} gets the \textit{referenced infrastructure objects}. A simple case is only one infrastructure object is returned, e.g., a street or an office room. If the result is a set of \textit{infrastructure objects}, we can order them by the referenced time in the moving object. Use \textit{Bobby}'s trajectory $M_1$ as an example and \textbf{get\_infra} gets $<set((oid$, \textit{REGION})), $set((oid$, \textit{LINE})), $set((oid$, \textit{GROOM})) $>$ where the result is described by the reference data type. Applying operator \textbf{ref\_type}, 
we can also get the full representation: \\

$<set(IO(oid$, \textit{REGION}, $\beta$, $name)(\beta \in D_{\underline{region}}))$,

\hspace{0.25cm} $set(IO(oid$, \textit{LINE}, $\beta$, $name)(\beta \in D_{\underline{line}}))$,

\hspace{0.25cm} $set(IO(oid_3$, \textit{GROOM}, $\beta$, $name)(\beta \in D_{\underline{groom}}))>$. \\

Operator \textbf{contain} checks whether an object identifier is contained by a set of reference type objects. \textbf{no\_of\_components} returns the number of referenced infrastructure objects. One can combine this operator with \textbf{at} and \textbf{get\_infra} to get the number of referenced objects according to a specific transportation mode. For example, if the mode is $Bus$, \textbf{at} returns the moving object with the mode $Bus$. Then \textbf{get\_infra} takes the result and outputs the referenced buses. In the end, \textbf{no\_of\_components} returns the number of referenced objects which shows the times of bus transfer. \\

Finally, we define the operator \textbf{trip} for route planning as follows. \\

\textbf{trip}: $\underline{genloc} \times \underline{genloc} \times \underline{instant} \times \underline{space} \rightarrow \underline{genmo}$  \\

It takes two locations, a query instant time and the space as input where the location is general which can be in any \textit{infrastructure} proposed in this paper. The result is described in the form of $\underline{genmo}$. Paper \cite{BSWC09} gives the solution for
outdoor space with transportation modes constraint, while our graph model in Section \ref{sec:navigation} for $indoor$ navigation
can be considered as complementary so that it covers all environments. 
For example, ``find a trip from my office room to my home". The infrastructures covered by the result trip could be \textit{indoor}, \textit{road network}, \textit{region-based outdoor} 
($Indoor\rightarrow Car\rightarrow Walk$) or \textit{indoor}, \textit{region-based outdoor}, \textit{public transportation network} ($Indoor\rightarrow Walk\rightarrow Bus\rightarrow Walk$).

\begin{table}[ht]
 \begin{center} 
 %\scalebox{0.7}{} 
  \begin{tabular}{c|c|l}
    \hline
    &Name & Signature \\
    \hline
    \multirow{4}{*}{Transportation Modes}& \textbf{get\_mode}&$ \underline{genmo} \rightarrow set(\underline{tm})$\\
    &\textbf{at}& $\underline{genmo}\times \underline{tm} \rightarrow \underline{genmo}$\\
    &\textbf{contain}& $set(\underline{tm}) \times \underline{tm} \rightarrow \underline{bool}$\\
    &\textbf{no\_of\_components}& $set(\underline{tm}) \rightarrow \underline{int}$\\
    \hline
    \multirow{3}{*}{Infrastructure Objects}& \textbf{ref\_id} & $\underline{ioref} \rightarrow \underline{int}$ \\ 
    &\textbf{ref\_obj} & $\underline{ioref} \times \underline{space} \rightarrow \alpha$ $(\alpha \in IOType)$ \\ 
    &\textbf{get\_infra}& $\underline{genloc} \times \underline{space} \rightarrow \underline{ioref}$ \\
    & &$\underline{genrange} \times \underline{space} \rightarrow set(\underline{ioref})$\\
    & &$\underline{genmo} \times \underline{space} \rightarrow set(\underline{ioref})$\\
    & \textbf{contain}& 
    $set(\underline{ioref}) \times \underline{int} \rightarrow \underline{bool}$\\
    & \textbf{no\_of\_components}& 
    $set(\underline{ioref}) \rightarrow \underline{int}$\\
    \hline
    trip planning& \textbf{trip}& $\underline{genloc} \times \underline{genloc} \times \underline{instant} \rightarrow \underline{genmo}$\\
    \hline 
  \end{tabular}
 \end{center}
 \caption{\label{tab:operators4}Operators on Transportation Modes and Infrastructure Objects}
\end{table}

\subsection{Data Type Converting Operations}
\label{sec:datatypeconvert}
In this subsection, we introduce operators converting from generic data types to data types for specific infrastructures (transportation modes). These data types are used to represent locations and trajectories of moving objects. Table \ref{tab:specificdatatyps} summarizes the data types and the corresponding transportation modes as well as the infrastructures. 
We can convert from generic data types to specifc data types according to the transportation mode. 
For the modes in \textit{public transportation network} and \textit{road network}, we use the same types (Note that $\underline{busstop}$ and $\underline{busroute}$ are used to represent the infrastructure objects and here $\underline{gpoint}$ and $\underline{gline}$ are used to represent the locations and trajectories of moving objects in the infrastructure). The representation for \textit{road network} should be clear. In \textit{public transportation network}, given a $gp_i(rid,pos)\in D_{\underline{gpoint}}$, $gp_i.rid$ denotes the bus route id and $gp_i.pos$ denotes the relative position on that route. In \textit{road network}, the type $\underline{gline}$ represents a set of route intervals $\{(rid_1,pos_1,pos_2)$, $(rid_2,pos_1,pos_2)$...$(rid_n,pos_1,pos_2)\}$ which can be used to represent a set of sub bus routes in \textit{public transportation network}. To let the convert operator general, we first define two sets named $Infraloc$ and $Infratraj$ each of which contains the specific data types as elements. .

\begin{Statement}
\label{infrastructureloctraj}
\ Sets of Specific Data Types

$Infraloc = \{\underline{point3d},\underline{point},\underline{gpoin}t\}$

$Infratraj = \{\underline{line3d},\underline{line},\underline{gline}\}$
\end{Statement}

Let $f_{loc}$ and $f_{traj}$ be two functions mapping from transportation modes to specific data types. \\

\begin{Statement}
\label{convertfunction}
\ Mapping from Transportation Modes to Specific Data Types

$f_{loc}: D_{\underline{tm}} \rightarrow Infraloc$

$f_{traj}: D_{\underline{tm}} \rightarrow Infratraj$
\end{Statement}

Two examples are: (1) $f_{loc}(Indoor)=\underline{point3d}$; (2) $f_{traj}(Car)= \underline{gline}$. Two converting operators are listed in Table \ref{tab:convertoperators}.

\begin{table}[ht]
 \begin{center} 
  \begin{tabular}{c|c|c}
    \hline
    \textbf{Infrastructures}& \textbf{Transportation Modes} & \textbf{Data Types} \\
    \hline
    Public Transportation Network&$Bus$, $Train$, $Tube$& $\underline{gpoint}$, $\underline{gline}$ \\
    \hline
    Indoor &$Indoor$ & $\underline{point3d}$, $\underline{line3d}$ \\
    \hline
    Region-based Outdoor&$Walk$ & $\underline{point}$ ,$\underline{line}$ \\
    \hline
    Road Network &$Car$, $Taxi$, $Bicycle$ & $\underline{gpoint}$, $\underline{gline}$ \\
    \hline
    Free Space&any mode & $\underline{point}$, $\underline{line}$\\
    \hline
  \end{tabular}
 \end{center}
 \caption{\label{tab:specificdatatyps}Specific Data Types for Locations and Trajectories}
\end{table}

\begin{table}[ht]
 \begin{center} 
  \begin{tabular}{c|c}
    \hline
    \textbf{Name} & \textbf{Signature} \\
    \hline 
    \textbf{convert\_loc}& For $\alpha \in D_{\underline{tm}}$, $\underline{genloc} \times \underline{space} \times \alpha \rightarrow f_{loc}(\alpha)$\\
    \hline 
    \textbf{convert\_traj}& For $\alpha \in D_{\underline{tm}}$, $\underline{genrange} \times \underline{space} \times \alpha \rightarrow f_{traj}(\alpha)$\\
    \hline 
  \end{tabular}
 \end{center}
 \caption{\label{tab:convertoperators} Converting Operators}
\end{table}

\subsection{Infrastructure Specific Operations}
\label{sec:specific}
In the end, we introduce operators for two specific infrastructures: public transportation network and indoor, listed in Table \ref{tab:operators3}. Operations for the infrastructure \textit{free space} and \textit{road network} are already in \cite{GBE+00,GA2006} and there are no new data types for the infrastructure \textit{Region-based Outdoor}. \textbf{geo\_data} returns the spatial attribute of a bus stop and a bus route and \textbf{no\_of\_components} returns the number of bus stops for a bus route. 
For \textit{indoor}, as $\underline{groom}$ represents a set of objects, \textbf{get\_region} and \textbf{get\_height} return a set of values. For a groom, we can get the quantity of its 3D regions and \textbf{length} returns the length of a 3D curve.

\begin{table}[ht]
 \begin{center} 
 %\scalebox{0.7}{} 
  \begin{tabular}{c|c|l}
    \hline
    &Name & Signature \\
    \hline
    \multirow{3}{*}{Public Transportation Network}&\textbf{geo\_data}&$ \underline{busstop} \times \underline{busroute} \rightarrow \underline{point}$ \\
    & &$ \underline{busroute} \rightarrow \underline{line} $ \\
    &\textbf{no\_components}&$ \underline{busroute} \rightarrow {\underline{int}}$ \\
    \hline
    \multirow{5}{*}{Indoor}&\textbf{get\_region}&$ \underline{groom} \rightarrow set(\underline{region})$ \\
    & \textbf{get\_height} &$ \underline{groom} \rightarrow set(\underline{real})$ \\
    &\textbf{no\_components}&$ \underline{groom} \rightarrow {\underline{int}}$ \\
    &\textbf{length}&$ \underline{line3d} \rightarrow {\underline{real}}$ \\
    \hline
  \end{tabular}
 \end{center}
 \caption{\label{tab:operators3}Operators for Specific Infrastructures}
\end{table}

### 2011-01-11 Algebras/TransportationMode/modelpaper/RelatedWork.tex
*** empty log message ***

\section{Related Work}
\label{sec:relatedwork}
The related work includes the following three parts: \\

\textbf{Modeling Moving Objects} \\

In the database literature, there has been a large body of recent works 
\cite{PO+97,WX+98,GBE+00,FG+00,SXI01,WCKY01,HJ2003,SJ2003,BPT04,
DG2004,MR05,GA2006,KO07,PS07,JLSZ08,JLY209} 
on modeling moving objects, all of which only consider one specific environment and do not
discuss transportation modes. In addition, the location data is not represented in a 
multiresolution way. The closest to our work is \cite{BPT04,MR05,GA2006} 
where the infrastructure is considered for representing location data. 
A semantic model for trajectories is proposed in \cite{BPT04} where the background geographic information is considered. It is restricted to a specific
application domain where an algorithm is developed to map the positions of vehicles into a 
road network. Thus, the spatial aspect of trajectories is modeled in terms of a network, which consists of edges and nodes. A model for mobility pattern queries \cite{MR05} is 
proposed which relies on a \textit{discrete} view of spatio-temporal space. The movement of 
moving objects is based on a discrete representation of underlying space, 
called \textit{reference} space. The space is partitioned into a set of zones each of which is uniquely 
identified by a label. Afterwards, the location is represented by mapping it into zones and 
a trajectory is defined as a sequence of labels. A so-called \textit{route-oriented} model 
\cite{GA2006} is presented for moving objects in networks. It represents the road 
network by routes and junctions, and trajectories are integrated with road networks. 
As moving objects in a road network are located on roads and streets, 
the position can be represented by a route identifier 
and the relative position in that route, where a $line$ is used to describe the 
geometrical property of a route. However, the work above shares three common drawbacks: first, the \textit{infrastructure} there is
single, \textit{free space} in \cite{MR05} and \textit{road network} in \cite{BPT04,GA2006}, making the 
model not general and only feasible for one environment; 
second, the location representation is not in a multiresolution way where 
\cite{MR05} is in a coarse level, which is identified by a symbol corresponding to a zone 
in space (if a precise location query is requested, for example, what is the relative position in 
that zone, the model can not answer), \cite{BPT04} is also in a rough level (road segment)
and \cite{GA2006} only represents the precise location (without rough description); 
third, transportation modes are not handled. Besides, in \cite{MR05} the trajectory is represented in a discrete way (a sequence of timestamps) instead of continuous. \\

GPS is the dominant positioning technology for outdoor settings, but for the indoor 
environment new techniques are required. A graph model based approach \cite{JLY209} is 
proposed for indoor tracking moving objects using the technology $RFID$. 
They assume the $RFID$ readers are embedded in the indoor space in some known positions and 
the indoor space is partitioned into cells corresponding to vertices in the graph. 
An edge in the graph indicates the movement between cells which is detected by $partitioning$ 
$readers$. The raw trajectory is a sequence of RFID tags and from the raw trajectory they
construct and refine the trajectory. The goal is to improve 
the indoor tracking accuracy, which is different from the intention of this paper, modeling
moving objects. $Jensen$ $et$ $al.$ \cite{JLY109} present an index structure for moving objects 
in symbolic indoor space. The trajectory model is composed of records in the format 
$(oid,symbolicID,t)$ where $oid$ is the moving object identifier, $symbloicID$ is the 
identifier for a specific indoor space region and $T$ indicates time. They do not give the
data type representing a space region and the location there is imprecise. It is known
in which room the object is located, but the precise location inside is not represented. \\

\textbf{Transportation Modes and Semantic Trajectory} \\

A data model presented in \cite{BSWC09} gives the framework of a transportation
system which can provide a trip consisting of several transportation modes,
e.g., $Bus$, $Walk$, $Train$. It integrates moving objects and graph-based databases to
facilitate trip planning in urban transportation networks. They consider how to provide 
a path connecting an origin and destination including multiple transportation modes so that 
the $shortest\_path$ has more constraints and choices, like different motion modes, number of 
transfers, etc. They define a graph model where each vertex
corresponds to a place in a transportation network which has a name and a geometric  
representation, e.g., a point or a region. Each edge builds a connection between two vertices
and is associated with a kind of transportation mode attribute, for example, 
\textit{pedestrian}, \textit{auto}. Edges with different modes can be incident on the same 
vertices indicating that a transfer between different modes can happen. A trip is defined as a 
sequence of \textit{legs}, where each \textit{leg} represents a path with a kind of transportation mode. The model is for planning trips with various constraints, e.g., distance, duration, number
of transfers. It is different from our work that considers modeling moving objects. 
They do not focus on representing the location data for moving objects in various  
environments, but the constraints with the trip. It does not give the data type to represent 
the \textit{leg} and \textit{trip}, but describes them conceptually and abstractly. We focus on representing moving objects in different environments and manage the trips in a database system so that users can query them in a system. Besides, it does not include the \textit{indoor} environment. An interesting query 
called \textit{Isochrones} is considered in \cite{BGLPPT2008} which is to find the set of
all points on a road network so that a specific point of interest can be 
reached within a given time span. They do not focus on modeling moving objects and only consider 
two transportation modes, \textit{Walk} and \textit{Bus}. \\

The work in Microsoft's \textit{GeoLife} \cite{ZLWX08,ZCXM09} is different from ours. It focuses on 
discovering and inferring transportation modes from raw GPS trajectory data. The procedure 
comprises three phases. First, it partitions
a GPS trajectory into several segments of different transportation modes, while maintaining a 
segment of one mode as long as possible. It identifies a set of features being independent of the velocity. Second, these features are fed into a 
classification model and output the probability of each segment being different 
transportation modes. Third, a graph-based post-processing algorithm is proposed to further
improve the inference performance. We concentrate on representing moving objects
in various environments with different transportation modes instead of inferring the modes. The results of their work can be used as the raw data for our model. In addition, they only consider \textit{outdoor} movement because they infer based on GPS data where a GPS receiver will lose signal indoors. \\

Recently, semantic trajectory \cite{ABKMMV07,SPDMPV08,BKA09} receives more attention in the 
literature which complements the recording of moving position. It concerns enriching
trajectories with semantic annotations and allowing users to attach semantic data 
to specific parts of the trajectory. They define two parts called $stop$ and $move$ where a $stop$ is defined as a specified spatial location according to the application and a $move$ is the part of a 
trajectory delimited by two consecutive stops. The work does not propose a method for modeling 
moving objects but involves a data preprocessing model to add semantic information to 
moving objects trajectory before query processing. 
That is, the semantic data is not represented by the data model. 
Another difference is the semantic data there is an interesting 
place, e.g., a hotel or a touristic place, while ours is transportation modes. \\

\textbf{Multi-Scale Representation} \\

Paper \cite{MR04} studies on multi-scale classification of moving object trajectories. 
They propose a model that allows to classify trajectories with respect to a multi-scale
representation of a domain area, each scale level being a partition of the domain in zones. 
But the location represented there is only at the zone level, while the precise location
inside is unknown. Although it is a multi-scale representation, the location data is still
approximate. They focus on a specific query called \textit{trajectory pattern}, 
while we address modeling moving objects in various environments as well as transportation modes. A multi-scale model \cite{VMPR06} is proposed for vector maps which can identify the level of detail of entities forming in the map and allow for map storage and processing with an acceptable trade-off between cost and performance. It is different from our work that considers modeling moving objects.

### 2011-01-11 Algebras/TransportationMode/modelpaper/temp.tex
*** empty log message ***

\newpage

\begin{itemize}
 \item The symbol data type is introduced in Definition \ref{infraobjectsymbol} of Section \ref{sec:infrastructure}. 
 \item The data type representing trajectories ($\underline{genrange}$) is in Definition \ref{genrange} of Section \ref{sec:location}. 
 \item The definition for two units which are \textit{mergeable} is in Section \ref{sec:trajectoryrepresentation}.  
 \item I write a paragraph explaining bus trajectory and traveller's (taking the bus) trajectory in Section \ref{sec:ioinptn}. 
 \item Operators on transportation modes are in Table \ref{tab:operators4} in Section \ref{sec:infrastructureandtm}. Operators on coverting generic data types to specific types are in Table \ref{tab:convertoperators} in Section \ref{sec:datatypeconvert}. Operators on specifc infrastructures are in Table \ref{tab:operators3} in Section \ref{sec:specific}.

  \item A short paragraph about implementation is added in Section \ref{sec:implementation}.
 \item The notations used for queries are introduced in the beginning of Section \ref{sec:exampledataandquery}.
\end{itemize}

\textbf{Issues from Ralf}

\begin{itemize}
 \item Can we relate locations within different infrastructures to each other? For example, to find objects traveling by bus through a region in real space? \\

 Yes, we can. In this case, we need the \textit{space} object to transform locations in the same coordinate/reference system, i.e., in the free space.

 \item What about aggregations of infrastructure objects such as the set of rooms on a floor or the set of pavement regions along a road? \\

  After doing union a set of rooms on a floor, we get a groom object where its elements (3D regions) are individual rooms. In this case, only one object identifier will be used. So, the movement of a person walking through several rooms on a floor is represented by referencing to one groom. It is the same for doing union on a set of pavement regions.

 \item Switching points between infrastructures. How can we refer to them in a query? \\

  First, we can get the 2D point. And then, we can create a genloc object for that point. See the Query 5 and 13.\\

 \item Consider infrastructures as a space where each infrastructure is one location. Similar consider transportation modes as a space. \\

 Is this a question? \\

 \item Rough representations of trajectoreis. \\

 An operator called \textbf{lowres} is introduced in Table \ref{tab:operators2} in Section \ref{sec:temporaltypes}, which is to get the moving object with coarse location where the units are low resolution temporal units. And then we can apply operator \textbf{trajectory} to get the rough trajectory.

 \item Access to genloc or genrange values. \\

      An operator called \textbf{ref\_id} is introduced in Table \ref{tab:operators1} in Section \ref{sec:non-temporalop}.
\end{itemize}

### 2012-07-13 Algebras/SymbolicTrajectory/SymbolicTrajectoryAlgebra.cpp.tex
several small improvements

\documentclass[11pt,a4paper]{article}

\catcode`ä=\active
\catcode`Ä=\active
\catcode`ö=\active
\catcode`Ö=\active
\catcode`ü=\active
\catcode`Ü=\active
\catcode`ß=\active

\defä{\"{a}}
\defÄ{\"{A}}
\defö{\"{o}}
\defÖ{\"{O}}
\defü{\"{u}}
\defÜ{\"{U}}
\defß{\ss}

\usepackage{epsfig, a4wide, xspace,color, listings, alltt}
\lstloadlanguages{C++}
\parindent0em
\parskip0.8ex plus0.4ex minus 0.4ex
\setcounter{secnumdepth}{4}
\setcounter{tocdepth}{3}
\fussy
\definecolor{darkblue}{rgb}{0.0,0.0,0.5}
\definecolor{darkred}{rgb}{0.5,0.0,0.0}
\definecolor{red}{rgb}{1,0.0,0.0}
\definecolor{lightyellow}{rgb}{1,1.0,0.9}
\definecolor{lightblue}{rgb}{0.6,0.6,1.0}
%\renewenvironment{quote}{\footnotesize \begin{list}{}{\leftmargin3mm \rightmargin0cm}\item\color{darkred}}
%                        {\color{darkblue}\end{list}\normalsize}
\oddsidemargin0mm
\evensidemargin0mm
\textwidth16cm
\newenvironment{pdprogram}{\color{darkred}}
                        {\color{darkblue}}

\newenvironment{pdverbatim}{\begin{alltt}\hspace{0.9cm}\rule[1.0eX]{2in}{0.1pt}\nopagebreak\small}
                       {\hspace{0.9cm}\rule[2.0eX]{2in}{0.1pt}\nopagebreak\end{alltt}}

\newcommand{\textred}[1]{\color{red}#1\color{darkred}}
\newcommand{\textcomment}[1]{\textit{\color{lightblue}#1}}

\lstdefinelanguage{mybash} {
     morekeywords={export, source, mkdir, cd}, sensitive=false, morecomment=[l]{\#}, morestring=[b]" }

\newcommand{\lstsetSH}{\lstset{language=mybash,basicstyle=\ttfamily\footnotesize,stringstyle=\textred,
			backgroundcolor=\color{lightyellow},
			showstringspaces=false,
			commentstyle=\textcomment,
                        keywordstyle=\color{black},
                        emph={$HOME, $SECONDO_SDK, $USER, $PATH,
$LD_LIBRARY_PATH, $SECONDO_INSTALL, $platform}, 
                        emphstyle=\color{blue},
			extendedchars=true}}

\hfuzz=0.5cm
\hbadness=3000

\begin{document}
\lstset{language=C++,basicstyle=\ttfamily\footnotesize,stringstyle=\textred,
        backgroundcolor=\color{lightyellow},
        showstringspaces=false,
        commentstyle=\textcomment,
        extendedchars=true}
\color{darkblue}

\begin{pdverbatim}

This file is part of SECONDO.

Copyright (C) 2004, University in Hagen, Department of Computer Science,
Database Systems for New Applications.

SECONDO is free software; you can redistribute it and/or modify
it under the terms of the GNU General Public License as published by
the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
(at your option) any later version.

SECONDO is distributed in the hope that it will be useful,
but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
GNU General Public License for more details.

You should have received a copy of the GNU General Public License
along with SECONDO; if not, write to the Free Software
Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA

\end{pdverbatim}

{\Large \bf \begin {center} Source File of the Spatiotemporal Pattern Algebra\end {center}}

Started March 2012, Fabio Vald\'{e}s

Some basic implementations were done by Frank Panse.

\tableofcontents

\section{Overview}
This algebra includes the operators {\em matches\/} and {\em apply\/}.

\section{Defines and Includes}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
#include "Algebra.h"
#include "NestedList.h"
#include "ListUtils.h"
#include "NList.h"
#include "QueryProcessor.h"
#include "ConstructorTemplates.h"
#include "StandardTypes.h"
#include "TemporalAlgebra.h"
#include "TemporalExtAlgebra.h"
#include "FTextAlgebra.h"
#include "DateTime.h"
#include "CharTransform.h"
#include "SymbolicTrajectoryTools.h"
#include "Stream.h"
#include "SecParser.h"
#include "Pattern.h"
#include "TemporalUnitAlgebra.h"

extern NestedList* nl;
extern QueryProcessor *qp;

#include <string>
#include <vector>

using namespace std;

namespace stj {

class Label {
 public:
  Label() {};
  Label(string text);
  Label(char* Text);
  Label(const Label& rhs);
  ~Label();

  string GetText() const;
  void SetText(string &text);

  Label* Clone();

  // algebra support functions

  static Word     In(const ListExpr typeInfo, const ListExpr instance,
                     const int errorPos, ListExpr& errorInfo, bool& correct);
  static ListExpr Out(ListExpr typeInfo, Word value);
  static Word     Create(const ListExpr typeInfo);
  static void     Delete(const ListExpr typeInfo, Word& w);
  static void     Close(const ListExpr typeInfo, Word& w);
  static Word     Clone(const ListExpr typeInfo, const Word& w);
  static bool     KindCheck(ListExpr type, ListExpr& errorInfo);
  static int      SizeOfObj();
  static ListExpr Property();

  // name of the type constructor

  static const string BasicType() { return "label"; }

  static const bool checkType(const ListExpr type) {
    return listutils::isSymbol(type, BasicType());
  }

 private:

//  Label() {}

//  string text;
  char text[MAX_STRINGSIZE+1];
};

Label::Label(string Text) {
  strncpy(text, Text.c_str(), MAX_STRINGSIZE);
  text[MAX_STRINGSIZE] = '\0';
}

Label::Label(char* Text) {
  strncpy(text, Text, MAX_STRINGSIZE);
  text[MAX_STRINGSIZE] = '\0';
}

Label::Label(const Label& rhs) {
  strncpy(text, rhs.text, MAX_STRINGSIZE); 
}

Label::~Label() {}

string Label::GetText() const {
  string str = text;
  return str;
}

void Label::SetText(string &Text) {
  strncpy(text, Text.c_str(), MAX_STRINGSIZE);
  text[MAX_STRINGSIZE] = '\0';    
}

Word Label::In(const ListExpr typeInfo, const ListExpr instance,
               const int errorPos, ListExpr& errorInfo, bool& correct) {
  Word result = SetWord(Address(0));
  correct = false;
  NList list(instance);
  if (list.isAtom()) {
    if (list.isString()) {
      string text = list.str();
      correct = true;
      result.addr = new Label( text );
    }
    else {
      correct = false;
      cmsg.inFunError("Expecting a string!");
    }
  }
  else {
    correct = false;
    cmsg.inFunError("Expecting one string atom!");
  }
  return result;
}

ListExpr Label::Out(ListExpr typeInfo, Word value) {
  Label* label = static_cast<Label*>(value.addr);
  NList element (label->GetText(), true);
  return element.listExpr();
}

Word Label::Create(const ListExpr typeInfo) {
  return (SetWord( new Label( 0 ) ));
}

void Label::Delete(const ListExpr typeInfo, Word& w) {
  delete static_cast<Label*>( w.addr );
  w.addr = 0;
}

void Label::Close(const ListExpr typeInfo, Word& w) {
  delete static_cast<Label*>( w.addr );
  w.addr = 0;
}

Word Label::Clone(const ListExpr typeInfo, const Word& w) {
  Label* label = static_cast<Label*>( w.addr );
  return SetWord( new Label(*label) );
}

int Label::SizeOfObj() {
  return sizeof(Label);
}

bool Label::KindCheck(ListExpr type, ListExpr& errorInfo) {
  return (nl->IsEqual( type, Label::BasicType() ));
}

ListExpr Label::Property() {
  return (nl->TwoElemList(
      nl->FiveElemList(nl->StringAtom("Signature"),
         nl->StringAtom("Example Type List"),
         nl->StringAtom("List Rep"),
         nl->StringAtom("Example List"),
         nl->StringAtom("Remarks")),
      nl->FiveElemList(nl->StringAtom("-> DATA"),
         nl->StringAtom(Label::BasicType()),
         nl->StringAtom("<x>"),
         nl->StringAtom("\"at home\""),
         nl->StringAtom("x must be of type string (max. 48 characters)."))));
}

TypeConstructor labelTC(
  Label::BasicType(),                          // name of the type in SECONDO
  Label::Property,                // property function describing signature
  Label::Out, Label::In,         // Out and In functions
  0, 0,                            // SaveToList, RestoreFromList functions
  Label::Create, Label::Delete,  // object creation and deletion
  0, 0,                            // object open, save
  Label::Close, Label::Clone,    // close, and clone
  0,                               // cast function
  Label::SizeOfObj,               // sizeof function
  Label::KindCheck );             // kind checking function

//**********************************************************************\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\section {Type Constructor {\em ilabel\/}}

Type {\em ilabel\/} represents an (instant, value)-pair of labels.

The list representation of an {\em ilabel\/} is

\begin{pdverbatim}
        ( t string-value )

\end{pdverbatim}

For example:

\begin{pdverbatim}
        ( (instant 1.0) "My Label" )

\end{pdverbatim}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
class ILabel : public IString {
public:  
  static const string BasicType() { return "ilabel"; }
  static ListExpr IntimeLabelProperty();  
  static bool CheckIntimeLabel( ListExpr type, ListExpr& errorInfo );  
};\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {function Describing the Signature of the Type Constructor}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
ListExpr ILabel::IntimeLabelProperty() {
  return (nl->TwoElemList(
            nl->FourElemList(nl->StringAtom("Signature"),
                             nl->StringAtom("Example Type List"),
                             nl->StringAtom("List Rep"),
                             nl->StringAtom("Example List")),
            nl->FourElemList(nl->StringAtom("-> TEMPORAL"),
                             nl->StringAtom("(ilabel) "),
                             nl->StringAtom("(instant string-value)"),
                             nl->StringAtom("((instant 0.5) \"at home\")"))));
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {Kind Checking Function}

This function checks whether the type constructor is applied correctly.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
bool ILabel::CheckIntimeLabel(ListExpr type, ListExpr& errorInfo) {
  return (nl->IsEqual(type, Intime<Label>::BasicType()));
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {Creation of the type constructor {\em ilabel\/}}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
TypeConstructor intimelabel(
        ILabel::BasicType(),  //name
        ILabel::IntimeLabelProperty,   //property function describing signature
        OutIntime<CcString, OutCcString>,
        InIntime<CcString, InCcString>,     //Out and In functions
        0,
        0,  //SaveToList and RestoreFromList functions
        CreateIntime<CcString>,
        DeleteIntime<CcString>, //object creation and deletion
        0,
        0,  // object open and save
        CloseIntime<CcString>,
        CloneIntime<CcString>,  //object close and clone
        CastIntime<CcString>,   //cast function
        SizeOfIntime<CcString>, //sizeof function
        ILabel::CheckIntimeLabel       //kind checking function
);\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\section {Type Constructor {\em ulabel\/}}

Type {\em ulabel\/} represents an (tinterval, stringvalue)-pair.

\subsection {List Representation}

The list representation of an {\em ulabel\/} is

\begin{pdverbatim}
        ( timeinterval string-value )

\end{pdverbatim}

For example:

\begin{pdverbatim}
        ( ( (instant 6.37)  (instant 9.9)   TRUE FALSE)   ["]My Label["] )

\end{pdverbatim}

\subsection {function Describing the Signature of the Type Constructor}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
ListExpr ULabel::ULabelProperty() {
    return (nl->TwoElemList(
            nl->FourElemList(nl->StringAtom("Signature"),
                             nl->StringAtom("Example Type List"),
                             nl->StringAtom("List Rep"),
                             nl->StringAtom("Example List")),
    nl->FourElemList(nl->StringAtom("-> UNIT"),
                     nl->StringAtom("(ulabel) "),
                     nl->StringAtom("(timeInterval string) "),
                     nl->StringAtom("((i1 i2 FALSE FALSE) \"at home\")"))));
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {Kind Checking Function}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
bool ULabel::CheckULabel(ListExpr type, ListExpr& errorInfo) {
  return (nl->IsEqual(type, ULabel::BasicType()));
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {Creation of the type constructor {\em ulabel\/}}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
TypeConstructor unitlabel(
        ULabel::BasicType(), // ULabel::BasicType(),  //name
        ULabel::ULabelProperty,    //property function describing signature
        OutConstTemporalUnit<CcString, OutCcString>,
        InConstTemporalUnit<CcString, InCcString>,  //Out and In functions
        0,
        0,  //SaveToList and RestoreFromList functions
        CreateConstTemporalUnit<CcString>,
        DeleteConstTemporalUnit<CcString>,  //object creation and deletion
        0,
        0,  // object open and save
        CloseConstTemporalUnit<CcString>,
        CloneConstTemporalUnit<CcString>,   //object close and clone
        CastConstTemporalUnit<CcString>,    //cast function
        SizeOfConstTemporalUnit<CcString>,  //sizeof function
        ULabel::CheckULabel    //kind checking function
);\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\section {Type Constructor {\em mlabel\/}}

Type {\em mlabel\/} represents a moving string.

\subsection {List Representation}

The list representation of a {\em mlabel\/} is

\begin{pdverbatim}
        ( u1 ... un )

\end{pdverbatim}

,where u1, ..., un are units of type {\em ulabel\/}.

For example:

\begin{pdverbatim}
        (
          ( (instant 6.37)  (instant 9.9)   TRUE FALSE) ["]Label 1["] )
          ( (instant 11.4)  (instant 13.9)  FALSE FALSE) ["]Label 2["] )
        )

\end{pdverbatim}

\subsection {function Describing the Signature of the Type Constructor}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
ListExpr MLabel::MLabelProperty() {
    return (nl->TwoElemList(
            nl->FourElemList(nl->StringAtom("Signature"),
                             nl->StringAtom("Example Type List"),
                             nl->StringAtom("List Rep"),
                             nl->StringAtom("Example List")),
    nl->FourElemList(nl->StringAtom("-> MAPPING"),
                     nl->StringAtom("(mlabel) "),
                     nl->StringAtom("( u1 ... un)"),
                     nl->StringAtom("(((i1 i2 TRUE TRUE) \"at home\") ...)"))));
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {Kind Checking Function}

This function checks whether the type constructor is applied correctly.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
bool MLabel::CheckMLabel(ListExpr type, ListExpr& errorInfo) {
  return (nl->IsEqual(type, MLabel::BasicType()));
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {Creation of the type constructor {\em mlabel\/}}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
TypeConstructor movinglabel(
    MLabel::BasicType(), // name
    MLabel::MLabelProperty,    //property function describing signature
    //Out and In functions
    OutMapping<MString, UString, OutConstTemporalUnit<CcString, OutCcString> >,
    InMapping<MString, UString, InConstTemporalUnit<CcString, InCcString> >,
    0,
    0,  //SaveToList and RestoreFromList functions
    CreateMapping<MString>,
    DeleteMapping<MString>,     //object creation and deletion
    0,
    0,  // object open and save
    CloseMapping<MString>,
    CloneMapping<MString>,  //object close and clone
    CastMapping<MString>,   //cast function
    SizeOfMapping<MString>, //sizeof function
    MLabel::CheckMLabel    //kind checking function
);

template <class Mapping, class Alpha>
int MappingAtInstantExt(
    Word* args,
    Word& result,
    int message,
    Word& local,
    Supplier s)
{
    result = qp->ResultStorage( s );
    Intime<Alpha>* pResult = (Intime<Alpha>*)result.addr;

    ((Mapping*)args[0].addr)->AtInstant( *((Instant*)args[1].addr), *pResult );

    return 0;
}

const string TemporalSpecAtInstantExt  =
    "( ( \"Signature\" \"Syntax\" \"Meaning\" \"Example\" ) "
    "( <text>T in {label},\n"
    "mT x instant  -> iT</text--->"
    "<text>_ atinstant _ </text--->"
    "<text>get the Intime value corresponding to the instant.</text--->"
    "<text>mlabel1 atinstant instant1</text--->"
    ") )";

int MovingExtSimpleSelect(ListExpr args) {
  ListExpr arg1 = nl->First(args);
  if(nl->SymbolValue(arg1) == MLabel::BasicType())
    return 0;
  return -1; // This point should never be reached
}

ListExpr MovingInstantExtTypeMapIntime(ListExpr args) {
  if (nl->ListLength(args) == 2) {
    ListExpr arg1 = nl->First(args),
    arg2 = nl->Second(args);
    if(nl->IsEqual(arg2, Instant::BasicType())) {
      if(nl->IsEqual(arg1, MLabel::BasicType()))
        return nl->SymbolAtom(Intime<Label>::BasicType());
    }
  }
  return nl->SymbolAtom(Symbol::TYPEERROR());
}

ValueMapping temporalatinstantextmap[] = {
    MappingAtInstantExt<MString, CcString> };
//    MappingAtInstantExt<MLabel, Label> };

Operator temporalatinstantext(
    "atinstant",
    TemporalSpecAtInstantExt,
    5,
    temporalatinstantextmap,
    MovingExtSimpleSelect,
    MovingInstantExtTypeMapIntime);

//**********************************************************************

//**********************************************************************

//**********************************************************************

enum LabelsState { partial, complete };

class Labels : public Attribute {
  public:
    Labels( const int n, const Label *Lb = 0 );
    ~Labels();

    Labels(const Labels& src);
    Labels& operator=(const Labels& src);

    int NumOfFLOBs() const;
    Flob *GetFLOB(const int i);
    int Compare(const Attribute*) const;
    bool Adjacent(const Attribute*) const;
    Labels *Clone() const;
    size_t Sizeof() const;
    ostream& Print( ostream& os ) const;

    void Append( const Label &lb );
    void Complete();
    bool Correct();
    void Destroy();
    int GetNoLabels() const;
    Label GetLabel( int i ) const;
    string GetState() const;
    const bool IsEmpty() const;
    void CopyFrom(const Attribute* right);
    size_t HashValue() const;

    friend ostream& operator <<( ostream& os, const Labels& p );

    static Word     In( const ListExpr typeInfo, const ListExpr instance,
                        const int errorPos, ListExpr& errorInfo,
                        bool& correct );

    static ListExpr Out( ListExpr typeInfo, Word value );

    static Word     Create( const ListExpr typeInfo );

    static void     Delete( const ListExpr typeInfo, Word& w );

    static void     Close( const ListExpr typeInfo, Word& w );

    static bool     Save( SmiRecord& valueRecord, size_t& offset,
                          const ListExpr typeInfo, Word& value    );

    static bool     Open( SmiRecord& valueRecord, size_t& offset,
                          const ListExpr typeInfo, Word& value    );

    static Word     Clone( const ListExpr typeInfo, const Word& w );

    static bool     KindCheck( ListExpr type, ListExpr& errorInfo );

    static int      SizeOfObj();

    static ListExpr Property();

    static void* Cast(void* addr);

    static const string BasicType() { return "labels"; }
    static const bool checkType(const ListExpr type){
      return listutils::isSymbol(type, BasicType());
    }

  private:
    Labels() {} // this constructor is reserved for the cast function.
    DbArray<Label> labels;
    LabelsState state;
};\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {Print functions}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
ostream& operator<<(ostream& os, const Label& lb) {
  os << "(" << lb << ")";
  return os;
}

ostream& operator<<(ostream& os, const Labels& lbs) {
  os << " State: " << lbs.GetState()
     << "<";
  for(int i = 0; i < lbs.GetNoLabels(); i++)
    os << lbs.GetLabel( i ) << " ";
  os << ">";
  return os;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {Constructors.}

This first constructor creates a new polygon.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
Labels::Labels( const int n, const Label *lb ) :
  Attribute(true),
  labels(n),
  state(partial) {
  SetDefined(true);
  if(n > 0) {
    for(int i = 0; i < n; i++) {
      Append(lb[i]);
    }
    Complete();
  }
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {Copy Constructor}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
Labels::Labels(const Labels& src):
  Attribute(src.IsDefined()),
  labels(src.labels.Size()),state(src.state) {
  labels.copyFrom(src.labels);
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {Destructor.}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
Labels::~Labels() {}

Labels& Labels::operator=(const Labels& src) {
  this->state = src.state;
  labels.copyFrom(src.labels);
  return *this;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {NumOfFLOBs.}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
int Labels::NumOfFLOBs() const {
  return 1;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {GetFLOB}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
Flob *Labels::GetFLOB(const int i) {
  assert( i >= 0 && i < NumOfFLOBs() );
  return &labels;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {Compare}

Not yet implemented.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
int Labels::Compare(const Attribute*) const
{
  return 0;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {HashValue}

Because Compare returns alway 0, we can only return a constant hash value.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
size_t Labels::HashValue() const{
  return  1;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {Adjacent}

Not yet implemented.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
bool Labels::Adjacent(const Attribute*) const
{
  return 0;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {Clone}

Returns a new created element labels (clone) which is a
copy of {\em this\/}.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
Labels *Labels::Clone() const
{
  assert(state == complete);
  Labels *lbs = new Labels(*this);
  return lbs;
}

void Labels::CopyFrom(const Attribute* right) {
  *this = *((Labels*) right);
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {Sizeof}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
size_t Labels::Sizeof() const {
  return sizeof( *this );
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {Print}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
ostream& Labels::Print( ostream& os ) const {
  return (os << *this);
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {Append}

Appends a label {\em lb\/} at the end of the DBArray labels.

{\bf Precondition} {\em state == partial\/}.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
void Labels::Append(const Label& lb) {
  assert(state == partial);
  labels.Append( lb );
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {Complete}

Turns the element labels into the {\em complete\/} state.

{\bf Precondition} {\em state == partial\/}.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
void Labels::Complete() {
  assert(state == partial);
  state = complete;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {Correct}

Not yet implemented.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
bool Labels::Correct() {
  return true;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {Destroy}

Turns the element labels into the {\em closed\/} state destroying the
labels DBArray.

{\bf Precondition} {\em state == complete\/}.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
void Labels::Destroy() {
  assert( state == complete );
  labels.destroy();
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {NoLabels}

Returns the number of labels of the DBArray labels.

{\bf Precondition} {\em state == complete\/}.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
int Labels::GetNoLabels() const {
  return labels.Size();
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {GetLabel}

Returns a label indexed by {\em i\/}.

{\bf Precondition} {\em state == complete \&\& 0 <= i < noLabels\/}.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
Label Labels::GetLabel(int i) const {
  assert(state == complete);
  assert(0 <= i && i < GetNoLabels());
  Label lb;
  labels.Get(i, &lb);
  return lb;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {GetState}

Returns the state of the element labels in string format.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
string Labels::GetState() const {
  switch(state) {
    case partial:
      return "partial";
    case complete:
      return "complete";
  }
  return "";
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsubsection {IsEmpty}

Returns if the labels is empty or not.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
const bool Labels::IsEmpty() const {
  assert(state == complete);
  return GetNoLabels() == 0;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\section {Labels Algebra.}

\subsection {List Representation}

The list representation of a labels is

\begin{pdverbatim}
        ( (<recordId>) label_1 label_2 ... label_n )

\end{pdverbatim}

\subsection {{\em In\/} and {\em Out\/} Functions}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
ListExpr Labels::Out(ListExpr typeInfo, Word value) {
  Labels* labels = static_cast<Labels*>(value.addr);
  if (!labels->IsDefined()) {
    return (NList(Symbol::UNDEFINED())).listExpr();
  }
  if (labels->IsEmpty()) {
    return (NList()).listExpr();
  }
  else {
    NList element("", true);
    for (int i = 0; i < labels->GetNoLabels(); i++) {
      element.append(NList((labels->GetLabel(i)).GetText(), true));
    }
    return element.listExpr();    
  }
}

Word Labels::In(const ListExpr typeInfo, const ListExpr instance,
                const int errorPos, ListExpr& errorInfo, bool& correct) {
  Word result = SetWord(Address(0));
  correct = false;
  NList list(instance); 
  Labels* labels = new Labels(0);
  labels->SetDefined(true);
  while (!list.isEmpty()) {
    if (!list.isAtom() && list.first().isAtom() && list.first().isString()) {
      labels->Append(Label(list.first().str()));
      correct = true;
    }
    else {
      correct = false;
      cmsg.inFunError("Expecting a list of string atoms!");
      delete labels;
      return SetWord(Address(0));
    }
    list.rest();
  }
  labels->Complete();  
  result.addr = labels;
  return result;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {Function Describing the Signature of the Type Constructor}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
ListExpr Labels::Property() {
  return (nl->TwoElemList(
         nl->FiveElemList(nl->StringAtom("Signature"),
                          nl->StringAtom("Example Type List"),
                          nl->StringAtom("List Rep"),
                          nl->StringAtom("Example List"),
                          nl->StringAtom("Remarks")),
         nl->FiveElemList(nl->StringAtom("->" + Kind::DATA() ),
                          nl->StringAtom(Labels::BasicType()),
                          nl->StringAtom("(<label>*) where <label> is "
                          "a string"),
                          nl->StringAtom("( \"at home\" \"at work\" \"cinema\" "
                          "\"at home\" )"),
                          nl->StringAtom("Each label must be of "
                          "type string."))));
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {Kind Checking Function}

This function checks whether the type constructor is applied correctly. Since
type constructor {\em labels\/} does not have arguments, this is trivial.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
bool Labels::KindCheck(ListExpr type, ListExpr& errorInfo) {
  return (nl->IsEqual(type, Labels::BasicType()));
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {{\em Create\/}-function}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
Word Labels::Create(const ListExpr typeInfo) {
  Labels* labels = new Labels(0);
  return (SetWord(labels));
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {{\em Delete\/}-function}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
void Labels::Delete(const ListExpr typeInfo, Word& w) {
  Labels* labels = (Labels*)w.addr;
  labels->Destroy();
  delete labels;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {{\em Open\/}-function}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
bool Labels::Open(SmiRecord& valueRecord, size_t& offset,
                  const ListExpr typeInfo, Word& value) {
  Labels *lbs = (Labels*)Attribute::Open(valueRecord, offset, typeInfo);
  value.setAddr(lbs);
  return true;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {{\em Save\/}-function}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
bool Labels::Save(SmiRecord& valueRecord, size_t& offset,
             const ListExpr typeInfo, Word& value) {
  Labels *lbs = (Labels *)value.addr;
  Attribute::Save(valueRecord, offset, typeInfo, lbs);
  return true;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {{\em Close\/}-function}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
void Labels::Close(const ListExpr typeInfo, Word& w) {
  Labels* labels = (Labels*)w.addr;
  delete labels;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {{\em Clone\/}-function}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
Word Labels::Clone(const ListExpr typeInfo, const Word& w) {
  return SetWord(((Labels*)w.addr)->Clone());
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {{\em SizeOf\/}-function}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
int Labels::SizeOfObj() {
  return sizeof(Labels);
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {{\em Cast\/}-function}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
void* Labels::Cast(void* addr) {
  return (new (addr)Labels);
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {Creation of the Type Constructor Instance}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
TypeConstructor labelsTC(
        Labels::BasicType(),               //name
        Labels::Property,                  //property function
        Labels::Out,   Labels::In,        //Out and In functions
        0,              0,                  //SaveTo and RestoreFrom functions
        Labels::Create,  Labels::Delete,  //object creation and deletion
        Labels::Open,    Labels::Save,    //object open and save
        Labels::Close,   Labels::Clone,   //object close and clone
        Labels::Cast,                      //cast function
        Labels::SizeOfObj,                 //sizeof function
        Labels::KindCheck );               //kind checking function

//**********************************************************************\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\section{Pattern}
\subsection{Function {\em GetText\/}}
Writes all pattern information into a string

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
string Pattern::GetText() const {
  stringstream text;
  text << "~~~~~~pattern~~~~~~" << endl;
  for (unsigned int i = 0; i < patterns.size(); i++) {
    text << "[" << i << "] " << patterns[i].variable << " | ";
    text << setToString(patterns[i].intervalset);
    text << " | ";
    text << setToString(patterns[i].labelset);
    text << " | " << patterns[i].wildcard << endl;
  }
  text << "~~~~~~conditions~~~~~~" << endl;
  for (unsigned int i = 0; i < conditions.size(); i++) {
    text << "[" << i << "] " << conditions[i].condition << endl;
    text << "[subst] " << conditions[i].condsubst << endl;
    for (unsigned int j = 0; j < conditions[i].variables.size(); j++) {
      text << "[[" << j << "]] " << conditions[i].variables[j]
           << "." << conditions[i].keys[j] << " in #"
           << conditions[i].patternIds[j] << endl;
    }
  }
  text << "~~~~~~results~~~~~~" << endl;
  for (unsigned int i = 0; i < results.size(); i++) {
    text << "[" << i << "] " << results[i].variable << " | ";
    text << setToString(results[i].intervalset);
    text << " | ";
    text << setToString(results[i].labelset);
    text << " | " << results[i].wildcard << endl;
  }
  text << "~~~~~~assignments~~~~~~" << endl;
  for (unsigned int i = 0; i < assignments.size(); i++) {
    text << "[" << i << "] " << assignments[i].variable << " | ";
    text << setToString(assignments[i].intervalset);
    text << " | ";
    text << setToString(assignments[i].labelset);
    text << " | "  << assignments[i].wildcard << endl;
  }
  text << endl;
  return text.str();
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {Function {\em BasicType\/}}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
const string Pattern::BasicType() {
  return "pattern";
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {Function {\em checkType\/}}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
const bool Pattern::checkType(const ListExpr type){
  return listutils::isSymbol(type, BasicType());
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {Function {\em In\/}}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
Word Pattern::In(const ListExpr typeInfo, const ListExpr instance,
                 const int errorPos, ListExpr& errorInfo, bool& correct) {
  Word result = SetWord(Address(0));
  correct = false;
  NList list(instance);
  if (list.isAtom()) {
    if (list.isText()) {
      string text = list.str();
      Pattern *pattern = new Pattern();
      cout << text << endl;
      text +="\n";
      if (stj::parseString(text.c_str(), &pattern)) {
        correct = true;
        result.addr = pattern;
      }
      else {
        correct = false;
        cmsg.inFunError("Parsing error.");
        delete pattern;
      }
    }
    else {
      correct = false;
      cmsg.inFunError("Expecting a text!");
    }      
  }
  else {
    correct = false;
    cmsg.inFunError("Expecting one text atom!");
  }
  return result;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {Function {\em Out\/}}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
ListExpr Pattern::Out(ListExpr typeInfo, Word value) {
  Pattern* pattern = static_cast<Pattern*>(value.addr);
  NList element(pattern->GetText(), true, true);
  return element.listExpr();
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {Function {\em Create\/}}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
Word Pattern::Create(const ListExpr typeInfo) {
  return (SetWord(new Pattern()));
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {Function {\em Delete\/}}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
void Pattern::Delete(const ListExpr typeInfo, Word& w) {
  delete static_cast<Pattern*>(w.addr);
  w.addr = 0;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {Function {\em Close\/}}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
void Pattern::Close(const ListExpr typeInfo, Word& w) {
  delete static_cast<Pattern*>(w.addr);
  w.addr = 0;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {Function {\em Clone\/}}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
Word Pattern::Clone(const ListExpr typeInfo, const Word& w) {
  Pattern* pattern = static_cast<Pattern*>(w.addr);
  return SetWord(new Pattern(*pattern));
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {Function {\em SizeOfObj\/}}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
int Pattern::SizeOfObj() {
  return sizeof(Pattern);
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection {Function {\em KindCheck\/}}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
bool Pattern::KindCheck(ListExpr type, ListExpr& errorInfo) {
  return (nl->IsEqual(type, Pattern::BasicType()));
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em verifyConditions\/}}

Loops through the conditions and checks whether each one is a syntactically
correct boolean expression. Invalid conditions are removed.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
void Pattern::verifyConditions() {
  int condSize = conditions.size();
  int removedConds = 0;
  for (int i = 0; i < condSize; i++) {
    cout << "there " << (condSize > 1 ? "are" : "is") << " still " << condSize
         << " condition" << (condSize > 1 ? "s" : "") << endl;
    if (!evaluate(conditions[i].condsubst, false)) {
      conditions.erase(conditions.begin() + i);
      cout << "condition deleted" << endl;
      removedConds++;
      i--;
      condSize = conditions.size();
    }
  }
  if (removedConds) {
    cout << removedConds << " invalid condition"
         << ((removedConds > 1) ? "s" : "") << " removed" << endl;
  }
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em evaluate\/}}

In case of testing a condition's syntactical correctness, we are only
interested in the result type. Thus, resultNeeded is false, an operator tree
is built, and true is returned if and only if the result type is boolean.
On the other hand, if we ask for the condition result, the function executes
the appropiate query and returns its result.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
bool evaluate(string conditionString, const bool resultNeeded) {
  bool isBool = false;
  bool isTrue = false;
  SecParser condParser;
  string queryString;
  ListExpr queryList, resultType;
  Word queryResult;
  bool correct = false;
  bool evaluable = false;
  bool defined = false;
  bool isFunction = false;
  OpTree tree = 0;
  conditionString.insert(0, "query ");
  switch (condParser.Text2List(conditionString, queryString)) {
    case 0:
      if (!nl->ReadFromString(queryString, queryList)) {
        cout << "ReadFromString error" << endl;
      }
      else {
        if (nl->IsEmpty(nl->Rest(queryList))) {
          cout << "Rest of list is empty" << endl;
        }
        else {
          cout << nl->ToString(nl->First(nl->Rest(queryList))) << endl;
          if (resultNeeded) { // evaluate the condition
            if (!qp->ExecuteQuery(nl->ToString(nl->First(nl->Rest(queryList))),
                                  queryResult)) {
              cout << "execution error" << endl;
            }
            else {
              CcBool *ccResult = static_cast<CcBool*>(queryResult.addr);
              isTrue = ccResult->GetValue();
            }
          }
          else { // get the result type
            qp->Construct(nl->First(nl->Rest(queryList)), correct, evaluable,
                          defined, isFunction, tree, resultType);
            if (!correct) {
              cout << "type error" << endl;
            }
            else if (!evaluable) {
              cout << "not evaluable" << endl;
            }
            else if (nl->ToString(resultType).compare("bool")) {
              cout << "wrong result type " << nl->ToString(resultType) << endl;
            }
            else {
              isBool = true;
            }
          }
        }
      }
      break;
    case 1:
      cout << "String cannot be converted to list" << endl;
      break;
    case 2:
      cout << "stack overflow" << endl;
      break;
    default: // should not occur
      break;
  }
  if (tree) {
    qp->Destroy(tree, true);
  }
  return resultNeeded ? isTrue : isBool;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em getPattern\/}}

Calls the parser.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
bool Pattern::getPattern(string input, Pattern** p) {
  input.append("\n");
  cout << input << endl;
  const char *patternChar = input.c_str();
  return parseString(patternChar, p);
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em matches\/}}

Invokes the NFA construction and the matching procedure.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
bool Pattern::matches(MLabel const &ml) {
  NFA *nfa = new NFA(patterns.size() + 1);
  nfa->buildNFA(*this);
  cout << nfa->toString() << endl;
  bool result = nfa->match(ml);
  delete nfa;
  return result;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em Property\/}}

Describes the signature of the type constructor.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
ListExpr Pattern::Property() {
  return (nl->TwoElemList(
    nl->FiveElemList(nl->StringAtom("Signature"),
       nl->StringAtom("Example Type List"),
       nl->StringAtom("List Rep"),
       nl->StringAtom("Example List"),
       nl->StringAtom("Remarks")),
    nl->FiveElemList(nl->StringAtom("-> DATA"),
       nl->StringAtom(Pattern::BasicType()),
       nl->StringAtom("<pattern>"),
       nl->TextAtom("\' (monday at_home) X (_ _) // X.start = 2011-01-01 \'"),
       nl->StringAtom("<pattern> must be a text."))));
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Creation of the Type Constructor Instance}

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
TypeConstructor patternTC(
  Pattern::BasicType(),               // name of the type in SECONDO
  Pattern::Property,                // property function describing signature
  Pattern::Out, Pattern::In,         // Out and In functions
  0, 0,                            // SaveToList, RestoreFromList functions
  Pattern::Create, Pattern::Delete,  // object creation and deletion
  0, 0,                            // object open, save
  Pattern::Close, Pattern::Clone,    // close, and clone
  0,                               // cast function
  Pattern::SizeOfObj,               // sizeof function
  Pattern::KindCheck );             // kind checking function

//**********************************************************************\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\section{NFA}
\subsection{Function {\em buildNFA\/}}

Reads the pattern and generates the state transitions.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
void NFA::buildNFA(Pattern p) {
  nfaPatterns = p.patterns;
  if (!p.conditions.empty()) {
    nfaConditions = p.conditions;
  }
  for (int i = 0; i < numOfStates - 1; i++) { // solve epsilon-transitions
    if (!(nfaPatterns[i].wildcard.compare("*"))) { // reading '*'
      if (i > 0) {
        transitions[i - 1][i - 1].insert(i + 1);
      }
      transitions[i][i].insert(i);
      //nfaPatterns[i].wildcard.assign("+");
      if (i < numOfStates - 2) {
        transitions[i][i + 1].insert(i + 2);
        int j = i + 1;
        while ((j < numOfStates - 1)  // handle '* * ... *'
                && !(nfaPatterns[j].wildcard.compare("*"))) {
          transitions[i][i].insert(j + 1);
          transitions[i][j + 1].insert(j + 2);
          j++;
        }
        if (nfaPatterns[i + 1].wildcard.compare("*")) { // handle '* (a 1) * *'
          transitions[i][i + 1].insert(i);
          transitions[i][i + 1].insert(i + 1);
          int j = i + 2;
          while ((j < numOfStates - 1)
                  && !(nfaPatterns[j].wildcard.compare("*"))) {
            transitions[i][i + 1].insert(j + 1);
            j++;
          }
        }
      }
      else {
        transitions[i][i + 1].insert(numOfStates - 1);
      }
    }
    else { // not reading '*'
      int j = i + 1; // handle '(a 1) * * ... *'
      while ((j < numOfStates - 1)
              && !(nfaPatterns[j].wildcard.compare("*"))) {
        transitions[i][i].insert(j + 1);
        j++;
      }
    }
    if (!(nfaPatterns[i].wildcard.compare("+"))) { // reading '+'
      transitions[i][i].insert(i);
    }
    transitions[i][i].insert(i + 1);// state i, read pattern i => new state i+1
    if (i > 0) {  // remove duplicates for '* *'
      if (!(nfaPatterns[i - 1].wildcard.compare("+"))
       && !(nfaPatterns[i].wildcard.compare("+"))) {
        transitions[i - 1][i].clear();  
      }
    }
  }
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em match\/}}

Loops through the MLabel calling updateStates() for every ULabel. True is
returned if and only if the final state is an element of currentStates after
the loop.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
bool NFA::match(MLabel const &ml) {
  maxLabelId = (size_t)ml.GetNoComponents() - 1;
  for (size_t i = 0; i <= maxLabelId; i++) {
    ml.Get(i, ul);
    ulId = i;
    cout << "unit label #" << i << " is processed now" << endl;
    updateStates();
    if (currentStates.empty()) {
      cout << "no current state" << endl;
      return false;
    }
  }
  if (!currentStates.count(numOfStates - 1)) { // is the final state active?
    return false;
  }
  printCards();
  buildSequences();
  printSequences(50);
  if (!conditionsMatch(ml)) {
    return false;
  }
  return true;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em toString\/}}

Returns a string displaying the information stored in the NFA.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
string NFA::toString() {
  cout << "start output, " << numOfStates << " states" << endl;
  stringstream nfa;
  set<int>::iterator k;
  for (int i = 0; i < numOfStates - 1; i++) {
    for (int j = i; j < numOfStates - 1; j++) {
      if (transitions[i][j].size() > 0) {
        nfa << "state " << i << " | unitpat #" << j << " | new states {";
        if (transitions[i][j].size() == 1) {
          nfa << *(transitions[i][j].begin());
        }
        else {
          for (k = transitions[i][j].begin();
               k != transitions[i][j].end(); k++) {
            nfa << *k << " ";
          }
        }
        nfa << "}" << endl;
      }
    }
  }
  return nfa.str();
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em printCurrentStates\/}}

Prints the set of currently active states.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
void NFA::printCurrentStates() {
  set<int>::iterator i;
  cout << "the set of active states is {";
  for (i = currentStates.begin(); i != currentStates.end(); i++) {
    cout << *i << " ";
  }
  cout << "}" << endl;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em printCards\/}}

Prints the ulabels matched by every unit pattern. Subsequently, the possible
cardinalities for every unit pattern are displayed.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
void NFA::printCards() {
  set<size_t>::iterator it;
  for (int j = 0; j < numOfStates - 1; j++) {
    cout << "unit pattern " << j << " matches ulabels ";
    for (it = matchings[j].begin(); it != matchings[j].end(); it++) {
      cout << *it << ", ";
    }
    cout << endl;
  }
  set<int>::iterator j;
  for (int i = 0; i < numOfStates - 1; i++) {
    cout << i << " | ";
    for (it = cardsets[i].begin(); it != cardsets[i].end(); it++) {
      cout << *it << ",";
    }
    cout << endl;
  }
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em printSequences\/}}

Displays the possible cardinality sequences. As the number of sequences may
be very high, only the first {\em max\/} sequences are printed.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
void NFA::printSequences(size_t max) {
  set<vector<size_t> >::iterator it;
  unsigned int seqCount = 0;
  it = sequences.begin();
  while ((seqCount < max) && (it != sequences.end())) {
    cout << "seq_" << (seqCount < 9 ? "0" : "") << seqCount  + 1 << " | ";
    for (unsigned int i = 0; i < (*it).size(); i++) {
      cout << (*it)[i] << ", ";
    }
    cout << endl;
    it++;
    seqCount++;
  }
  cout << "there are " << sequences.size() << " possible sequences" << endl;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em printCondMatchings\/}}

Displays the possible condition matching sequences. As the number of sequences
may be very high, only the first {\em max\/} sequences are printed.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
void NFA::printCondMatchings(size_t max) {
  set<vector<size_t> >::iterator it;
  unsigned int count = 0;
  it = condMatchings.begin();
  while ((count < max) && (it != condMatchings.end())) {
    cout << "cm_" << (count < 9 ? "0" : "") << count  + 1 << " | ";
    for (unsigned int i = 0; i < (*it).size(); i++) {
      cout << (*it)[i] << ", ";
    }
    cout << endl;
    it++;
    count++;
  }
  cout << condMatchings.size() << " possible condition matchings." << endl;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em updateStates\/}}

Further functions are invoked to decide which transition can be applied to
which current state. The set of current states is updated.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
void NFA::updateStates() {
  bool result = false;
  bool labelResult, timeResult; // TODO: add cardResult
  set<int> newStates;
  newStates.clear();
  set<int>::iterator i, it;
  for (i = currentStates.begin(); i != currentStates.end(); i++) {
    for (int j = 0; j < numOfStates - 1; j++) {
      result = false;
      if (!transitions[*i][j].empty()) {
        if (!nfaPatterns[j].labelset.empty() // check labels
         || !nfaPatterns[j].relatedConditions.empty()) {
          labelResult = labelsMatch(j);
        }
        else { // no label specified in unit pattern or conditions
          labelResult = true;
        }
        if (!nfaPatterns[j].intervalset.empty() // check intervals
         || !nfaPatterns[j].relatedConditions.empty()) {
           timeResult = timesMatch(j);
        }
        else { // no interval specified in unit pattern or conditions
          timeResult = true;
        }
        result = labelResult & timeResult;
        if (result) { // insert the new states
          storeMatch(j);
          for (it = transitions[*i][j].begin();
               it != transitions[*i][j].end(); it++) {
            newStates.insert(*it);
          }
        }
      }
    }
  }
  currentStates = newStates;
  printCurrentStates();
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em storeMatch\/}}

Stores the matching positions (unit pattern and unit label, respectively) into
an array of sets.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
void NFA::storeMatch(int state) { // TODO: shorten this
  size_t fromLabel, toLabel;
  int fromState, toState;
  set<size_t>::iterator it;
  if (nfaPatterns[state].wildcard.empty()) {
    matchings[state].insert(ulId);
    cardsets[state].insert(1); // cardinality is 1 without wildcard
    if ((state > 0) && !nfaPatterns[state - 1].wildcard.empty()) {
      if (state == 1) { // wildcard at 0, match(es) at 1
        cardsets[0].insert(*(matchings[1].rbegin()));
      }
      else {
        int j = state - 2; // search previous matching position
        if (matchings[j].empty()) {
          j--;
          while ((j >= 0) && matchings[j].empty()) {
            j--;
          }
          toLabel = *(matchings[state].rbegin()) - *(matchings[j].begin()) - 1;
          fromLabel = 0;
          fromState = j + 1;
          toState = state - 1;
          for (int k = fromState; k <= toState; k++) {
            for (size_t i = fromLabel; i <= toLabel; i++) {
              if ((i > 0) || !nfaPatterns[k].wildcard.compare("*")) {
                cardsets[k].insert(i); // do not insert 0 when wildcard is +
              }
            }
          }
        }
        else { // matching in state - 2
          it = matchings[state - 2].begin();
          while ((*it < ulId) && (it != matchings[state - 2].end())) {
            if ((ulId - *it - 1 > 0) // card != 0 for wildcard +
              || !nfaPatterns[state - 1].wildcard.compare("*")) {
              cardsets[state - 1].insert(ulId - *it - 1);
            }
            it++;
          }
        }
      }
    }
  }
  else if ((state == numOfStates - 2) // last state
        && !nfaPatterns[state].wildcard.empty()) {
    int j = state - 1; // search previous matching position
    if ((j >= 0) && matchings[j].empty()) {
      j--;
      while ((j >= 0) && matchings[j].empty()) {
        j--;
      }
      if ((j < 0) || (j < state - 1)) {
        fromLabel = 0;
        if (j < 0) {
          toLabel = maxLabelId;
        }
        else {
          toLabel = maxLabelId - *(matchings[j].begin());
        }
        fromState = j + 1; // 0 iff no match exists
        for (int k = fromState; k <= state; k++) {
          for (size_t i = fromLabel; i <= toLabel; i++) {
            if ((i > 0) || !nfaPatterns[k].wildcard.compare("*")) {
              cardsets[k].insert(i);
            }
          }
        }
      }
    }
    else if (j >= 0) { // matching in state - 1
      for (it = matchings[j].begin(); it != matchings[j].end(); it++) {
        cardsets[state].insert(maxLabelId - *it);
      }
    }
    else { // pattern consists of one unit which is a wildcard
      cardsets[state].insert(maxLabelId + 1);
    }
  }
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em timesMatch\/}}

Checks whether the time interval of the current unit label is completely
enclosed by one of the intervals specified in the pattern. If no pattern
interval is specified, the result is true.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
bool NFA::timesMatch(int pos) {
  bool result(false), elementOk(false);
  set<int>::iterator i;
  set<string>::iterator j;
  string varKey, currentLabelString;
  Instant *pStart = new DateTime(instanttype);
  Instant *pEnd = new DateTime(instanttype);
  SecInterval *pIv = new SecInterval(0);
  SecInterval *uIv = new SecInterval(ul.timeInterval);
  if (nfaPatterns[pos].intervalset.empty()) { // no interval specified
    result = true;
  }
  else {
    for (j = nfaPatterns[pos].intervalset.begin();
         j != nfaPatterns[pos].intervalset.end(); j++) {
      if (((*j)[0] > 96) && ((*j)[0] < 123)) { // 1st case: semantic date/time
        elementOk = checkSemanticDate(*j, *uIv);
      }
      else if (((*j).find('-') == string::npos) // 2nd case: 19:09~22:00
            && (((*j).find(':') < (*j).find('~')) // on each side of [~],
                || ((*j)[0] == '~')) // there has to be either xx:yy or nothing
            && (((*j).find(':', (*j).find('~')) != string::npos)
                || (*j)[(*j).size() - 1] == '~')) {
        elementOk = checkDaytime(*j, *uIv);
      }
      else {
        if ((*j)[0] == '~') { // 3rd case: ~2012-05-12
          pStart->ToMinimum();
          pEnd->ReadFrom(extendDate((*j).substr(1), false));
        }
        else if ((*j)[(*j).size() - 1] == '~') { // 4th case: 2011-04-02-19:09~
          pStart->ReadFrom(extendDate((*j).substr(0, (*j).size() - 1), true));
          pEnd->ToMaximum();
        }
        else if (((*j).find('~')) == string::npos) { // 5th case: no [~] found
          pStart->ReadFrom(extendDate(*j, true));
          pEnd->ReadFrom(extendDate(*j, false));
        }
        else { // sixth case: 2012-05-12-20:00~2012-05-12-22:00
          pStart->ReadFrom(extendDate((*j).substr(0, (*j).find('~')), true));
          pEnd->ReadFrom(extendDate((*j).substr((*j).find('~') + 1), false));
        }
        pIv->Set(*pStart, *pEnd, true, true);
        elementOk = pIv->Contains(*uIv);
      }
      if (elementOk) { // one matching interval is sufficient
        result = true;
      }
    }
  }
  uIv->DeleteIfAllowed();
  pIv->DeleteIfAllowed();
  pStart->DeleteIfAllowed();
  pEnd->DeleteIfAllowed();
  return result;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em labelsMatch\/}}

Checks whether the label of the current ULabel matches one of the unit pattern
labels at position pos. If no label is specified in the pattern, {\em true\/} is
returned.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
bool NFA::labelsMatch(int pos) {
  bool result = false;
  set<string>::iterator k;
  set<int>::iterator i;
  string currentLabelString;
  if (nfaPatterns[pos].labelset.empty()) {
    result = true;
  }
  else {
    for (k = nfaPatterns[pos].labelset.begin();
         k != nfaPatterns[pos].labelset.end(); k++) {
      CcString *label = new CcString(true, *k);
      if (ul.Passes(*label)) { // look for a matching label
        result = true;
      }
      label->DeleteIfAllowed();
    }
  }
  return result;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em buildSequences\/}}

Derives all possible ULabel sequences from the cardinality candidates. Only
sequences with length maxLabelId + 1 are accepted.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
void NFA::buildSequences() {
  vector<size_t> sequence;
  set<size_t>::iterator it;
  size_t totalSize = 1;
  for (int i = 0; i < numOfStates - 1; i++) {
    totalSize *= cardsets[i].size();
  }
  for (size_t j = 0; j < totalSize; j++) {
    size_t k = j;
    sequence.clear();
    sequence.push_back(0);
    size_t sequenceSum = 0;
    for (int state = 0; state < numOfStates - 1; state++) {
      it = cardsets[state].begin();
      advance(it, k % cardsets[state].size());
      if (state < numOfStates - 2) {
        sequence.push_back(*it + *sequence.rbegin());
      }
      k /= cardsets[state].size();
      sequenceSum += *it;
      if (sequenceSum > maxLabelId + 1) { // stop if sum exceeds maximum
        state = numOfStates;
      }
    }
    if (sequenceSum == maxLabelId + 1) {
      sequences.insert(sequence);
    }
  }
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em conditionsMatch\/}}

Checks whether the specified conditions are fulfilled. The result is true if
and only if there is (at least) one cardinality sequence that matches every
condition.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
bool NFA::conditionsMatch(MLabel const &ml) {
  bool goToNextCond(false);
  set<vector<size_t> >::iterator it;
  if (nfaConditions.empty()) {
    return true;
  }
  for (unsigned int i = 0; i < nfaConditions.size(); i++) {
    it = sequences.begin();
    goToNextCond = false;
    while ((it != sequences.end()) && !goToNextCond) {
      goToNextCond = false;
      if (!nfaConditions[i].keys.empty()) {
        buildCondMatchings(i, *it);
      }
      if (!evaluateCond(ml, i, *it)) {
        sequences.erase(it);
        it = sequences.begin();
        i = 0; // in case of a mismatch, go back to the first condition
      }
      else {
        goToNextCond = true;
      }
    }
    if (!goToNextCond) { // no matching sequence found
      cout << "mismatch in condition " << i << endl;
      return false;
    }
    cout << sequences.size() << " sequences remain after cond #" << i << endl;
  }
  cout << "Matching ok, " << sequences.size() << " remaining." << endl;
  return !sequences.empty();
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em buildCondMatchings\/}}

For one condition and one cardinality sequence, a set of possible matching
sequences is built.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
void NFA::buildCondMatchings(unsigned int condId, vector<size_t> sequence) {
  bool necessary(false);
  condMatchings.clear();
  int patternId;
  size_t totalSize = 1;
  vector<size_t> condMatching;
  set<int> consideredIds;
  set<int>::iterator it;
  size_t size;
  sequence.push_back(maxLabelId + 1); // easier for last pattern
  for (unsigned int i = 0; i < nfaConditions[condId].keys.size(); i++) {
    patternId = nfaConditions[condId].patternIds[i];
    if ((nfaConditions[condId].keys[i] < 4) // only for label, time, start, end
      && !consideredIds.count(patternId)) { // no doubles
      totalSize *= sequence[patternId + 1] - sequence[patternId];
      consideredIds.insert(patternId);
      necessary = true;
    }
  }
  if (!necessary) {
    totalSize = 0;
  }
  for (size_t j = 0; j < totalSize; j++) {
    size_t k = j;
    condMatching.clear();
    for (it = consideredIds.begin(); it != consideredIds.end(); it++) {
      size = sequence[*it + 1] - sequence[*it];
      condMatching.push_back(sequence[*it] + k % size);
      k /= size;
    }
    condMatchings.insert(condMatching);
  }
  if (totalSize) {
    printCondMatchings(50);
  }
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em evaluateCond\/}}

This function is invoked by {\em conditionsMatch\/} and checks whether a sequence of
cardinalities matches a certain condition.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
bool NFA::evaluateCond(MLabel const &ml, unsigned int condId,
                       vector<size_t> sequence) { // TODO shorten this
  bool success(false), replaced(false);
  string varKey, condStr, condStrCard, subst;
  size_t varKeyPos = string::npos;
  condStr.assign(nfaConditions[condId].condition);
  for (unsigned int j = 0; j < nfaConditions[condId].keys.size(); j++) {
    if (nfaConditions[condId].keys[j] == 4) { // card
      int patternId = nfaConditions[condId].patternIds[j];
      if (patternId == numOfStates - 2) {
        subst.assign(int2Str(maxLabelId - sequence[patternId] + 1));
      }
      else {
        subst.assign(int2Str(sequence[patternId + 1] - sequence[patternId]));
      }
      varKey.assign(nfaConditions[condId].variables[j]);
      varKey.append(nfaConditions[condId].types
                    [nfaConditions[condId].keys[j]].type);
      varKeyPos = condStr.find(varKey);
      if (varKeyPos != string::npos) {
        cout << "var.key " << varKey << " found at pos " << varKeyPos << endl;
        condStr.replace(varKeyPos, varKey.size(), subst);
        replaced = true;
      }
      else {
        cout << "var.key " << varKey << " not found" << endl;
        return false;
      }
    }
  }
  condStrCard.assign(condStr); // save status after cardinality substitution
  if (condMatchings.empty() && replaced) {
    if (!evaluate(condStr, true)) {
      cout << "no cardinality match" << endl;
      return false;
    }
    else {
      return true;
    }
  }
  while (!condMatchings.empty()) {
    condStr.assign(condStrCard);
    for (unsigned int j = 0; j < nfaConditions[condId].keys.size(); j++) {
      cout << "consider condition #" << condId << "; variable "
           << nfaConditions[condId].variables[j] << endl;
      if (nfaConditions[condId].keys[j] < 4) { // label, time, start, end
        subst.assign(getNextSubst(ml, nfaConditions[condId].keys[j], j));
      }
      varKey.assign(nfaConditions[condId].variables[j]);
      varKey.append(nfaConditions[condId].types
                    [nfaConditions[condId].keys[j]].type);
      varKeyPos = condStr.find(varKey);
      if (varKeyPos != string::npos) {
        cout << "var.key " << varKey << " found at pos " << varKeyPos << endl;
        condStr.replace(varKeyPos, varKey.size(), subst);
      }
      else {
        cout << "var.key " << varKey << " not found in " << condStr << endl;
        return false;
      }
    }
    cout << "evaluate !!!:::... " << condStr << " ...:::!!!" << endl;
    if (!evaluate(condStr, true)) {
      cout << "negative" << endl;
      return false; // one false evaluation is enough to yield ~false~
    }
    else {
      success = true;
    }
  }
  return success;
}\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\subsection{Function {\em getNextSubst\/}}

According to the parameter {\em key\/} and the moving label, the correct substitution
is found and returned.

\begin{pdprogram}\begin{lstlisting}
string NFA::getNextSubst(MLabel const &ml, Key key, unsigned int pos) {
  stringstream result;
  set<vector<size_t> >::iterator it = condMatchings.begin();
  vector<size_t> positions = *it;
  ml.Get(positions[pos], ul);
  SecInterval *uIv = new SecInterval(ul.timeInterval);
  condMatchings.erase(it);
  if ((positions)[pos] > maxLabelId) {
    cout << "PROBLEM: " << (positions)[pos] << endl;
  }
  switch (key) {
    case 0: // label
      result << "\"" << ul.constValue.GetValue() << "\"";
      break;
    case 1: // time
      result << "[const interval value(\"" << uIv->start.ToString() << "\" \""
             << uIv->end.ToString() << "\" " << (uIv->lc ? "TRUE " : "FALSE ")
             << (uIv->rc ? "TRUE" : "FALSE") << ")]";
      break;
    case 2:
      result << "[const instant value \"" << uIv->start.ToString() << "\"]";
      break;
    case 3:
      result << "[const instant value \"" << uIv->end.ToString() << "\"]";
      break;
    default:
      cout << "Error: " << key << " is not a valid key." << endl;
      break;
  }
  uIv->DeleteIfAllowed();
  return result.str();
}

ListExpr textToPatternMap(ListExpr args) {
  NList type(args);
  if (type.first() == NList(FText::BasicType())) {
    return NList(Pattern::BasicType()).listExpr();
  }
  return NList::typeError("Expecting a text!");
}

int patternFun(Word* args, Word& result, int message, Word& local, Supplier s){
  FText* patternText = static_cast<FText*>(args[0].addr);
  result = qp->ResultStorage(s);
  //Pattern* ppp = static_cast<Pattern*>(result.addr);
  //string pt = patternText->GetValue().c_str();
  cout << "parse with new pattern" << endl;
  Pattern* p = new Pattern();
  if (!p->getPattern(patternText->toText(), &p)) {
    cout << "failed" << endl;
  }
  cout << "done" << endl; 
  return 0;
}

struct patternInfo : OperatorInfo {
  patternInfo() {
    name      = "stjpattern";
    signature = " Text -> " + Pattern::BasicType();
    syntax    = "_ stjpattern";
    meaning   = "Creates a Pattern from a Text.";
  }
};

//---------------------------------------------------------------------------

ListExpr matchesTypeMap(ListExpr args) {
  NList type(args);
  const string errMsg = "Expecting a mlabel and a pattern "
                "or a mlabel and a text";
  if (type == NList(MLabel::BasicType(), Pattern::BasicType())) {
    return NList(CcBool::BasicType()).listExpr();
  }
  if (type == NList(MLabel::BasicType(), FText::BasicType())) {
    return NList(CcBool::BasicType()).listExpr();
  }
  return NList::typeError(errMsg);
}

int matchesSelect(ListExpr args) {
  NList type(args);
  return (type.second().isSymbol(Pattern::BasicType())) ? 1 : 0;
}

int matchesFun_MP (Word* args, Word& result, int message,
                   Word& local, Supplier s) {
//   MLabel* mlabel = static_cast<MLabel*>(args[0].addr);
//   Pattern* pattern = static_cast<Pattern*>(args[1].addr);
//   result = qp->ResultStorage(s);
//   CcBool* b = static_cast<CcBool*>(result.addr);
//   bool res = (pattern->TotalMatch(*mlabel));
//   b->Set(true, res);
  return 0;
}

int matchesFun_MT (Word* args, Word& result, int message,
                   Word& local, Supplier s) {
  MLabel* mlabel = static_cast<MLabel*>(args[0].addr);
  FText* patternText = static_cast<FText*>(args[1].addr);
  Pattern *pattern = new Pattern();
  result = qp->ResultStorage(s); //query processor has provided a CcBool
  CcBool* b = static_cast<CcBool*>(result.addr); // instance for the result
  if (!pattern->getPattern(patternText->toText(), &pattern)) {
    b->SetDefined(false);
    cout << "invalid pattern" << endl;
    delete pattern;
    return 0;
  }
  pattern->verifyConditions();
  bool res = pattern->matches(*mlabel);
  delete pattern;
  b->Set(true, res); //the first argument says the boolean value is defined,
                     //the second is the real boolean value
  return 0;
}

struct matchesInfo : OperatorInfo {
  matchesInfo() {
    name      = "matches";
    signature = MLabel::BasicType() + " x " + Pattern::BasicType() + " -> "
    + CcBool::BasicType();
    // overloaded operator => alternative signature appended
    appendSignature(MLabel::BasicType() + " x Text -> " + CcBool::BasicType());
    syntax    = "_ matches _";
    meaning   = "Match predicate.";
  }
};

//--------------------------------------------------------------------------

ListExpr sintstreamType( ListExpr args ) {
  string err = "int x int expected";
  if(!nl->HasLength(args,2))
    return listutils::typeError(err);
  if(!listutils::isSymbol(nl->First(args)) ||
     !listutils::isSymbol(nl->Second(args)))
    return listutils::typeError(err);
  return nl->TwoElemList(nl->SymbolAtom(Stream<CcInt>::BasicType()),
                         nl->SymbolAtom(CcInt::BasicType()));
}

int sintstreamFun (Word* args, Word& result, int message, Word& local,
                   Supplier s) {
  // An auxiliary type which keeps the state of this
  // operation during two requests
  struct Range {
    int current;
    int last;
    Range(CcInt* i1, CcInt* i2) {
      // Do a proper initialization even if one of the
      // arguments has an undefined value
      if (i1->IsDefined() && i2->IsDefined()) {
        current = i1->GetIntval();
        last = i2->GetIntval();
      }
      else {
// this initialization will create an empty stream
        current = 1;
        last = 0;
      }
    }
  };
  Range* range = static_cast<Range*>(local.addr);
  switch( message )
  {
    case OPEN: { // initialize the local storage
      CcInt* i1 = static_cast<CcInt*>( args[0].addr );
      CcInt* i2 = static_cast<CcInt*>( args[1].addr );
      range = new Range(i1, i2);
      local.addr = range;
      return 0;
    }
    case REQUEST: { // return the next stream element
      if (range->current <= range->last ) {
        CcInt* elem = new CcInt(true, range->current++);
        result.addr = elem;
        return YIELD;
      }
      else {
// you should always set the result to null
// before you return a CANCEL
        result.addr = 0;
        return CANCEL;
      }
    }
    case CLOSE: { // free the local storage
      if (range != 0) {
        delete range;
        local.addr = 0;
      }
      return 0;
    }
    default: {
      /* should never happen */
      return -1;
    }
  }
}

struct sintstreamInfo : OperatorInfo
{
  sintstreamInfo() : OperatorInfo()
  {
    name      = "sintstream";
    signature = CcInt::BasicType() + " x " + CcInt::BasicType()
                + " -> stream(int)";
    syntax    = "_ sintstream _";
    meaning   = "Creates a stream of integers containing the numbers "
                "between the first and the second argument.";
  }
};

//***********************************************************************//

class SymbolicTrajectoryAlgebra : public Algebra {
  public:
    SymbolicTrajectoryAlgebra() : Algebra() {

      // 5.2 Registration of Types
      AddTypeConstructor(&labelTC);
      AddTypeConstructor(&intimelabel);
      AddTypeConstructor(&unitlabel);
      AddTypeConstructor(&movinglabel);

      movinglabel.AssociateKind(Kind::TEMPORAL());
      movinglabel.AssociateKind(Kind::DATA());

      AddTypeConstructor(&labelsTC);
      AddTypeConstructor(&patternTC);
//       AddTypeConstructor( &ruleTC );

      // 5.3 Registration of Operators
      AddOperator(&temporalatinstantext);
      AddOperator(patternInfo(), patternFun, textToPatternMap);

      ValueMapping matchesFuns[] = {matchesFun_MT, matchesFun_MP, 0};
      AddOperator(matchesInfo(), matchesFuns, matchesSelect, matchesTypeMap);

      //    AddOperator( consumeMLabelsInfo(), consumeMLabelsFun,
      //      consumeMLabelsTypeMap );

//       ValueMapping applyFuns[] = {applyFun_MT, applyFun_MP, 0};
//       AddOperator(applyInfo(), applyFuns, applySelect, applyTypeMap);

      //    AddOperator( sintstreamInfo(), sintstreamFun, sintstreamType );
    }
    ~SymbolicTrajectoryAlgebra() {}
};

// SymbolicTrajectoryAlgebra SymbolicTrajectoryAlgebra;

} // end of namespace ~stj~

extern "C"
Algebra* InitializeSymbolicTrajectoryAlgebra(NestedList *nlRef,
                                             QueryProcessor *qpRef) {
  return new stj::SymbolicTrajectoryAlgebra;
}

\end{lstlisting}\end{pdprogram}
\end{document}

### 2012-07-13 Algebras/SymbolicTrajectory/algorithm.tex
several small improvements

\IncMargin{3mm}
\LinesNumbered

\section{Algorithms for Pattern Matching}
In the following, we will present the algorithms leading to the solution. The lexical analysis and the parsing of the user input are omitted.

\subsection{Initialization and Basic Checks}
The algorithm \ic{matches} checks the pattern time specifications and the syntax of the conditions and invokes the NFA construction and the matching procedure. In case of an error, the input is rejected, and the program terminates.

\begin{algorithm}
  \caption{\label{alg:matches}\ic{matches$(p,$ ml$)$}}
    \KwIn{\ic{p} - a pattern\; 
      \hspace{1.24cm}\ic{ml} - a moving label.}
    \KwOut{\ic{result} - a boolean value that is true iff \ic{p} matches \ic{ml}.}
    \If{verifyPattern$() =$ false $\mathbf{or}$ verifyConditions$() =$ false}{
      \Return false\;
    }
    \ic{NFA nfa $=$ new NFA$($patterns.size$() +1)$}\;
    \ic{buildNFA$($nfa$, p)$}\;
    \Return \ic{match$($nfa$,$ ml$)$}\;
\end{algorithm}

The algorithm \ic{verifyPattern} returns true if and only if the patterns' time specifications are syntactically correct (i.e., either a semantic time, or the name of a periods database object, or a time which can be read by \secondo) and all variables are unique.

\begin{algorithm}
  \caption{\label{alg:verifyPattern}\ic{verifyPattern$(p)$}}
    \KwIn{\ic{p} - a pattern.}
    \KwOut{\ic{result} - the result of the validation.}
    let \ic{vars} be an empty set of strings\;
    \ForEach{unit pattern up of p}{
      \ForEach{iv $\in$ up.ivs}{
	\lIf{checkSemanticDate$($iv$) =$ false}{\Return \ic{false}\;}
      }
      \If{up.var $\neq\emptyset$}{
	\lIf(\tcp*[f]{\scriptsize{variable not unique}}){up.var $\in$ vars}{\Return \ic{false}}
	\lElse(\tcp*[f]{\scriptsize{add variable to set}}){\ic{vars.insert$($up.var$)$}}
      }
    }
    \Return \ic{true}\;
\end{algorithm}

The algorithm \ic{verifyConditions} returns true if and only if every specified condition is an evaluable boolean expression with suitable keys (e.g., $X$.card $=4$ is correct while $X$.card $=$ ``at\_home'' cannot be evaluated).

\begin{algorithm}
  \caption{\label{alg:verifyConditions}\ic{verifyConditions$(p)$}}
    \KwIn{\ic{p} - a pattern.}
    \KwOut{\ic{result} - the result of the validation.}
    \ForEach{condition c of p}{
      \lIf{evaluate$($c.textSubst$,$ false$) =$ false}{\Return false}
    }
    \Return \ic{true}\;
\end{algorithm}

\subsection{Building the NFA}
The algorithm \ic{buildNFA} converts the pattern information into a nondeterministic finite automaton. The only difficult case is the occurrence of asterisks, increasing the number of transitions significantly.

\begin{algorithm}
  \caption{\label{alg:buildNFA}\ic{buildNFA$($nfa$, p)$}}
    \KwIn{\ic{nfa} - an empty NFA\;
      \hspace{1.24cm}\ic{p} - a pattern.}
    \KwOut{none}
    \ic{nfa.patterns $=$ p.patterns}\;
    \ic{nfa.conds $=$ p.conds}\;
    \For{$i=0$ \KwTo numOfStates$-2$}{
      \ic{transitions$[i][i]$.insert$(i+1)$}\;
      \uIf{patterns$[i]$.wc $=\ast$}{
	\lIf{$i>0$}{\ic{transitions$[i-1][i-1]$.insert$(i+1)$}}\;
	\ic{transitions$[i][i]$.insert$(i)$}\;
	\uIf{$i<$ numOfStates $-2$}{
          \ic{transitions$[i][i+1]$.insert$(i+2)$}\;
	  $j=i+1$\;
	  \While{$j<$ numOfStates $-1$ $\mathbf{and}$ patterns$[j]$.wc $=\ast$}{
            \ic{transitions$[i][i]$.insert$(j+1)$}\;
	    \ic{transitions$[i][j+1]$.insert$(j+2)$}\;
            $j=j+1$\;
          }
          \If{patterns$[i+1]$.wc $\neq\ast$}{
            \ic{transitions$[i][i+1]$.insert$(i)$}\;
            \ic{transitions$[i][i+1]$.insert$(i+1)$}\;
            $j=i+2$\;
            \While{$j<$ numOfStates $-1$ $\mathbf{and}$ patterns$[j]$.wc $=\ast$}{
              \ic{transitions$[i][i+1]$.insert$(j+1)$}\;
              $j=j+1$\;
            }
          }
        }
        \lElse(\tcp*[f]{\scriptsize{processing last transition}}){\ic{transitions$[i][i+1]$.insert$($numOfStates$-1)$}}
      }
      \Else(\tcp*[f]{\scriptsize{not reading a '$\ast$'}}){
        $j=j+1$\;
	\While{$j<$ numOfStates$-1$ $\mathbf{and}$ patterns$[j]$.wc $=\ast$}{
          \ic{transitions$[i][i]$.insert$(j+1)$}\;
          $j=j+1$\;
        }
      }
      \lIf{patterns$[i]$.wc $=+$}{\ic{transitions$[i][i]$.insert$(i)$}\;}
    }
\end{algorithm}

\subsection{Working with the NFA}
The algorithm \ic{match} is executed by \ic{matches} after the NFA transitions are determined.

\begin{algorithm}[H]
  \caption{\label{alg:match}\ic{match$($nfa$,p)$}}
    \KwIn{\ic{nfa} - a NFA\;
      \hspace{1.24cm}$p$ - a pattern.}
    \KwOut{\ic{result} - a boolean.}
    \ForEach{ULabel ul of ml}{
      \ic{updateStates$()$}\;
      \lIf(\tcp*[f]{\scriptsize{abort if there is no active state}}){currentStates $=\emptyset$}{\Return \ic{false}}
    }
    \lIf(\tcp*[f]{\scriptsize{abort if final state is inactive}}){numOfStates $-1\not\in$ currentStates}{\Return \ic{false}}
    \If{conds $\neq\emptyset$}{
      \ic{buildSequences$()$}\;
      \lIf{conditionsMatch$($ml$) =$ false}{\Return \ic{false}\;}
    }
    \Return \ic{true}\;
\end{algorithm}

The algorithm \ic{updateStates} is invoked by \ic{match} once for every ULabel. It applies the NFA transitions and updates the set of currently active states. If a single matching occurs, \ic{storeMatch} is called and the states of the corresponding transition set become active.

\begin{algorithm}
  \caption{\label{alg:updateStates}\ic{updateStates(nfa)}}
    \KwIn{\ic{nfa} - a NFA.}
    \KwOut{none}
    let \ic{newStates} be an empty set of integers\;
    \ForEach{$i\in$ currentStates}{
      \For{$j=i$ \KwTo numOfStates $-2$}{
        \If{transitions$[i][j]\neq\emptyset$}{
          \If(\tcp*[f]{\scriptsize{matching}}){labelsMatch$(j)$ $\mathbf{and}$ timesMatch$(j)$}{
            \ic{storeMatch$()$}\;
            \ic{newStates.insert$($transitions$[i][j])$}\;
          }
        }
      }
    }
    \ic{currentStates $=$ newStates}\;
\end{algorithm}

The above algorithm invokes \ic{storeMatch} in case of a single match (i.e., when a unit pattern matches a unit label). The respective matching positions and the resulting cardinality candidates are stored into arrays of sets.

\begin{algorithm}
  \caption{\label{alg:storeMatch}\ic{storeMatch$($nfa, $s)$}}
    \KwIn{\ic{nfa} - a NFA\;
      \hspace{1.24cm}$s$ - an integer representing the state in which this algorithm is executed.}
    \KwOut{none}
    \uIf{patterns$[s]$.wc $\neq\emptyset$ $\mathbf{or}$ patterns$[s]$.ivs $\neq\emptyset$ $\mathbf{or}$ patterns$[s]$.lbs $\neq\emptyset$}{
      \ic{matchings$[s]$.insert$($ulId$)$}\;
      \ic{cardsets$[s]$.insert$(1)$}\;
      \If(\tcp*[f]{\scriptsize{wildcard in previous unit pattern}}){$s>0$ $\mathbf{and}$ patterns$[s-1]$.wc $\neq\emptyset$}{
        \lIf(\tcp*[f]{\scriptsize{wildcard at 0, match at 1}}){$s=1$}{\ic{cardsets$[0]$.insert$($matchings$[1]$.max$)$}}
        \Else(\tcp*[f]{\scriptsize{search previous matching position}}){
          $j=s-2$\;
          \If{matchings$[j]=\emptyset$}{
            $j=j-1$\;
            \lWhile{$j\geq0$ $\mathbf{and}$ matchings$[j]=\emptyset$}{$j=j-1$\;}
            \For(\tcp*[f]{\scriptsize{loop over states}}){$k=j+1$ \KwTo $s-1$}{
              \For{$i=0$ \KwTo matchings$[s]$.max $-$ matchings$[j]$.min $-1$}{
                \lIf{$i>0$ $\mathbf{or}$ patterns$[k]$.wc $=\ast$}{\ic{cardsets$[k]$.insert$(i)$}\;}
              }
            }
          }
          \Else(\tcp*[f]{\scriptsize{matching at s - 2}}){
            \ForEach{$m\in$ matchings$[s-2]$}{
              \lIf{$ulId-m-1>0$ $\mathbf{or}$ patterns$[s-1]$.wc $=\ast$}{\ic{cardsets$[s-1]$.insert$(ulId-m-1)$}\;}
            }
          }
        }
      }
    }
\end{algorithm}

### 2012-07-13 Algebras/SymbolicTrajectory/Pattern.h

@@ -108,7 +108,7 @@ class Condition {
     types[4] = ".card";
     types[5] = ".ERROR";
     subst[0] = "\"a\"";
-    subst[1] = "const periods value ((\"2003-11-20-07:01:40\" "
+    subst[1] = "[const periods value ((\"2003-11-20-07:01:40\" "
                "\"2003-11-20-07:45\" TRUE TRUE))]";
     subst[2] = "[const instant value \"1909-12-19\"]";
     subst[3] = "[const instant value \"2012-05-12\"]";
@@ -194,7 +194,7 @@ class Pattern {
   bool verifyConditions();
   static Pattern* getPattern(string input);
   bool matches(MLabel const &ml);
-  bool verifyIntervals();
+  bool verifyPattern();
 };
 
 class NFA {
@@ -206,6 +206,7 @@ class NFA {
   vector<Condition> conds;
   int numOfStates;
   ULabel ul;
+  // TODO Periods timesML;
   size_t ulId, maxLabelId;
   set<size_t> *matchings;
   set<size_t> *cardsets;
@@ -248,7 +249,8 @@ class NFA {
   void buildCondMatchings(unsigned int condId, vector<size_t> sequence);
   bool evaluateCond(MLabel const &ml, unsigned int condId,
                     vector<size_t> sequence);
-  string getNextSubst(MLabel const &ml, Key key, unsigned int pos);
+  string getLabelSubst(MLabel const &ml, unsigned int pos);
+  string getTimeSubst(MLabel const &ml, Key key, size_t from, size_t to);
   string toString();
 };
 

### 2012-07-24 Algebras/SymbolicTrajectory/algorithm.tex
*** empty log message ***

@@
 
-\section{Algorithms for Pattern Matching}
-In the following, we will present the algorithms leading to the solution. The lexical analysis and the parsing of the user input are omitted.
+\section{Introduction}
+In the following, we will present the algorithms leading to the solutions of the operators \tc{matches} and \tc{rewrite}.
+The lexical analysis and the parsing of the user input are omitted.
+Algorithms originally designed for \tc{matches} but also employed for \tc{rewrite} are displayed in the \tc{matches} section.
+Thus, in the \tc{rewrite} chapter, apart from introducing several new algorithms, we explain how the \tc{matches} algorithms are used for \tc{rewrite}.
+
+\section{The Operator \tc{matches}}
 
@@
 
-The algorithm \ic{verifyPattern} returns true if and only if the patterns' time specifications are syntactically correct (i.e., either a semantic time, or the name of a periods database object, or a time which can be read by \secondo) and all variables are unique.
+The algorithm \ic{verifyPattern} returns true if and only if the patterns' time specifications are syntactically correct (i.e., either a semantic time, or the name of a periods database object, or a time expression which can be read by \secondo) and all variables are unique.
 
@@
       \ForEach{iv $\in$ up.ivs}{
+        \If{iv is not numeric}{
           \lIf{checkSemanticDate$($iv$) =$ false}{\Return \ic{false}\;}
+        }
       }
@@
 The algorithm \ic{buildNFA} converts the pattern information into a nondeterministic finite automaton.
-The only difficult case is the occurrence of asterisks, increasing the number of transitions significantly.
+The only difficult case is the occurrence of asterisks, increasing the number of transitions as well as the complexity of this and other algorithms significantly.
 
@@
     \KwOut{none}
-    \ic{nfa.patterns $=$ p.patterns}\;
-    \ic{nfa.conds $=$ p.conds}\;
-    \For{$i=0$ \KwTo numOfStates$-2$}{
-      \ic{transitions$[i][i]$.insert$(i+1)$}\;
-      \uIf{patterns$[i]$.wc $=\ast$}{
-	\lIf{$i>0$}{\ic{transitions$[i-1][i-1]$.insert$(i+1)$}}\;
-	\ic{transitions$[i][i]$.insert$(i)$}\;
-	\uIf{$i<$ numOfStates $-2$}{
-          \ic{transitions$[i][i+1]$.insert$(i+2)$}\;
-	  $j=i+1$\;
-	  \While{$j<$ numOfStates $-1$ $\mathbf{and}$ patterns$[j]$.wc $=\ast$}{
-            \ic{transitions$[i][i]$.insert$(j+1)$}\;
-	    \ic{transitions$[i][j+1]$.insert$(j+2)$}\;
-            $j=j+1$\;
+    let int \ic{prev}$[\,]=\{-1, -1, -1\}$\;
+    \For{$i=0$ \KwTo $f-1$}{
+      \ic{delta$[i][i]$.insert$(i+1)$}\;
+      \uIf(\tcp*[f]{\scriptsize{reading no star or end of pattern}}){patterns$[i]$.wc $\neq \ast$ $\mathbf{or}$ $i=f-1$}{
+        \If(\tcp*[f]{\scriptsize{'$\dots \ast$ \underline{(1 a)} $\dots$'}}){prev$[0]=i-1$ $\mathbf{or}$ $i=f-1$}{
+          \For{$j=$prev$[1]+1$ \KwTo $i-1$}{
+            \ic{delta$[j][i]$.insert$(i+1)$}\;
+            \For(\tcp*[f]{\scriptsize{process transitions after last match}}){$k=j$ \KwTo $i$}{
+              \ic{delta$[j][k]$.insert$(j)$}\;
+              \lFor{$m=j$ \KwTo $i$}{\ic{delta$[j][k]$.insert$(m)$}\;}
+              \lIf{patterns$[i]$.wc $=\ast$ $\mathbf{and}$ $i=f-1$}{\ic{delta$[j][k]$.insert$(f)$}\;}
             }
-          \If{patterns$[i+1]$.wc $\neq\ast$}{
-            \ic{transitions$[i][i+1]$.insert$(i)$}\;
-            \ic{transitions$[i][i+1]$.insert$(i+1)$}\;
-            $j=i+2$\;
-            \While{$j<$ numOfStates $-1$ $\mathbf{and}$ patterns$[j]$.wc $=\ast$}{
-              \ic{transitions$[i][i+1]$.insert$(j+1)$}\;
-              $j=j+1$\;
+          }
+          \If(\tcp*[f]{\scriptsize{match before current pattern}}){prev$[1]>-1$}{
+            \lFor{$j=$prev$[1]+1$ \KwTo $i$}{\ic{delta$[$prev$[1]][$prev$[1]]$.insert$(j)$}\;}
+            \lIf{patterns$[i]$.wc $=\ast$ $\mathbf{and}$ $i=f-1$}{\ic{delta$[$prev$[1]][$prev$[1]]$.insert$(f)$}\;}
+          }
+          \If(\tcp*[f]{\scriptsize{'$\ast \dots \ast$ (1 a) $\ast \dots \ast$ \underline{(2 b) $\dots$'}}}){prev$[2]<$ prev$[1]-1$}{
+            \For{$j=$ prev$[2]+1$ \KwTo prev$[1]-1$}{
+              \lFor{$k=$ prev$[1]+1$ \KwTo $i$}{\ic{delta$[j][$prev$[1]]$.insert$(f)$}\;}
+              \lIf{patterns$[i]$.wc $=\ast$ $\mathbf{and}$ $i=f-1$}{\ic{delta$[j][$prev$[1]]$.insert$(f)$}\;}
             }
@@
         }
-        \lElse(\tcp*[f]{\scriptsize{processing last transition}}){\ic{transitions$[i][i+1]$.insert$($numOfStates$-1)$}}
+        \ic{prev$[2]=$ prev$[1]$}\;
+        \ic{prev$[1]=i$}\;
       }
-      \Else(\tcp*[f]{\scriptsize{not reading a '$\ast$'}}){
-        $j=j+1$\;
-	\While{$j<$ numOfStates$-1$ $\mathbf{and}$ patterns$[j]$.wc $=\ast$}{
-          \ic{transitions$[i][i]$.insert$(j+1)$}\;
-          $j=j+1$\;
+      \lElseIf{patterns$[i]$.wc $=\ast$}{
+        prev$[0]=i$\;
+      }
+      \ElseIf{patterns$[i]$.wc $=+$}{
+        \ic{delta$[i][i]$.insert$(i)$}\;
+        \ic{prev$[2]=$ prev$[1]$}\;
+        \ic{prev$[1]=i$}\;
       }
     }
-      \lIf{patterns$[i]$.wc $=+$}{\ic{transitions$[i][i]$.insert$(i)$}\;}
-    }
+    \lIf{patterns$[f-1]$.wc $\in\{+,\ast\}$}{\ic{delta$[f-1][f-1]$.insert$(f-1)$}\;}
 \end{algorithm}
 
-\subsection{Working with the NFA}
-The algorithm \ic{match} is executed by \ic{matches} after the NFA transitions are determined.
+\subsection{Applying the NFA}
+The algorithm \ic{match} is executed by \ic{matches} after delta is completely determined.
 
 \begin{algorithm}[H]
-  \caption{\label{alg:match}\ic{match$($nfa$,p)$}}
+  \caption{\label{alg:match}\ic{match$($nfa$,$ ml$,$ rewrite$)$}}
     \KwIn{\ic{nfa} - a NFA\;
-      \hspace{1.24cm}$p$ - a pattern.}
+      \hspace{1.24cm}\ic{ml} - an MLabel\;
+      \hspace{1.24cm}\ic{rewrite} - a boolean.}
     \KwOut{\ic{result} - a boolean.}
-    \ForEach{ULabel ul of ml}{
+    \ForEach{ULabel ul $\in$ ml}{
       \ic{updateStates$()$}\;
@@
     }
-    \lIf(\tcp*[f]{\scriptsize{abort if final state is inactive}}){numOfStates $-1\not\in$ currentStates}{\Return \ic{false}}
+    \lIf(\tcp*[f]{\scriptsize{abort if final state is inactive after scanning ml}}){$f\not\in$ currentStates}{\Return \ic{false}}
+    \If{rewrite $=$ true}{
+      \ic{computeCardsets$()$}\;
+      \Return \ic{true}\;
+    }
     \If{conds $\neq\emptyset$}{
+      \ic{computeCardsets$()$}\;
       \ic{buildSequences$()$}\;
@@
 The algorithm \ic{updateStates} is invoked by \ic{match} once for every ULabel.
-It applies the NFA transitions and updates the set of currently active states.
+It applies the delta function and updates the set of currently active states.
 If a single matching occurs, \ic{storeMatch} is called and the states of the corresponding transition set become active.
@@
 \begin{algorithm}
-  \caption{\label{alg:updateStates}\ic{updateStates(nfa)}}
+  \caption{\label{alg:updateStates}\ic{updateStates$($nfa$)$}}
     \KwIn{\ic{nfa} - a NFA.}
@@
     \ForEach{$i\in$ currentStates}{
-      \For{$j=i$ \KwTo numOfStates $-2$}{
+      \For{$j=i$ \KwTo $f-1$}{
         \If{transitions$[i][j]\neq\emptyset$}{
-          \If(\tcp*[f]{\scriptsize{matching}}){labelsMatch$(j)$ $\mathbf{and}$ timesMatch$(j)$}{
-            \ic{storeMatch$()$}\;
-            \ic{newStates.insert$($transitions$[i][j])$}\;
+          \If{labelsMatch$(j)$ $\mathbf{and}$ timesMatch$(j)$}{
+            \If{patterns$[j]$.wc $=\emptyset\ \mathbf{or}$ patterns$[j]$.ivs $\neq\emptyset\ \mathbf{or}$ patterns$[j]$.lbs $\neq\emptyset$}{
+              \ic{matchings$[j]$.insert$($ulId$)$}\;
+              \ic{newStates.insert$($delta$[i][j])$}\;
+            }
           }
@@
 
-The above algorithm invokes \ic{storeMatch} in case of a single match (i.e., when a unit pattern matches a unit label).
-The respective matching positions and the resulting cardinality candidates are stored into arrays of sets.
+\subsection{Time and Label Matching Details}
+Being invoked by \ic{updateStates}, the algorithms \ic{timesMatch} and \ic{labelsMatch} accomplish a crucial task for both operators, i.e., they decide whether the time and label specifications of a given unit pattern match the respective properties of a unit label.
+To be more precise, a label matches if and only if at least one of the unit pattern labels is equal to the unit label text, while for a time match, every time element of the unit pattern has to contain the unit label interval.
+The time matching algorithm initially checks whether each time specification is a semantic or a numeric one.
+In the first case (e.g., monday, afternoon), further functions verify the correctness of the input, translate it and try to match it with the unit label.
+For the second case (e.g., 2012-07-23$\sim$2025), the input is extended in order to build an interval, such that the matching property can easily be decided.
+
+\subsection{Computation of Result Candidates}
+If the user calls the operator \tc{rewrite} or specifies at least one condition for the operator \tc{matches}, possible cardinality sets have to be computed.
+More exactly, with the help of the array \ic{matchings}, each NFA state is assigned a set of numbers each of which means a possible cardinality of the respective unit pattern.
+For example, in case of a pattern without wildcard, the cardinality can only be 1, but if the unit pattern is the asterisk wildcard, the number of cardinality candidates grows, depending on the surrounding unit patterns.
 
 \begin{algorithm}
-  \caption{\label{alg:storeMatch}\ic{storeMatch$($nfa, $s)$}}
-    \KwIn{\ic{nfa} - a NFA\;
-      \hspace{1.24cm}$s$ - an integer representing the state in which this algorithm is executed.}
+  \caption{\label{alg:computeCardsets}\ic{computeCardsets$($nfa$)$}}
+    \KwIn{\ic{nfa} - a NFA.}
     \KwOut{none}
-    \uIf{patterns$[s]$.wc $\neq\emptyset$ $\mathbf{or}$ patterns$[s]$.ivs $\neq\emptyset$ $\mathbf{or}$ patterns$[s]$.lbs $\neq\emptyset$}{
-      \ic{matchings$[s]$.insert$($ulId$)$}\;
-      \ic{cardsets$[s]$.insert$(1)$}\;
-      \If(\tcp*[f]{\scriptsize{wildcard in previous unit pattern}}){$s>0$ $\mathbf{and}$ patterns$[s-1]$.wc $\neq\emptyset$}{
-        \lIf(\tcp*[f]{\scriptsize{wildcard at 0, match at 1}}){$s=1$}{\ic{cardsets$[0]$.insert$($matchings$[1]$.max$)$}}
-        \Else(\tcp*[f]{\scriptsize{search previous matching position}}){
-          $j=s-2$\;
-          \If{matchings$[j]=\emptyset$}{
-            $j=j-1$\;
-            \lWhile{$j\geq0$ $\mathbf{and}$ matchings$[j]=\emptyset$}{$j=j-1$\;}
-            \For(\tcp*[f]{\scriptsize{loop over states}}){$k=j+1$ \KwTo $s-1$}{
-              \For{$i=0$ \KwTo matchings$[s]$.max $-$ matchings$[j]$.min $-1$}{
-                \lIf{$i>0$ $\mathbf{or}$ patterns$[k]$.wc $=\ast$}{\ic{cardsets$[k]$.insert$(i)$}\;}
+    let int \ic{prev $=-1$}\;
+    \For{$i=0$ \KwTo $f-1$}{
+      \uIf{matchings$[i]\neq\emptyset$}{
+        \ic{cardsets$[i]$.insert$(1)$}\;
+        \uIf(\tcp*[f]{\scriptsize{'(1 a) $\ast$ \underline{(2 b)}' or '$\ast$ \underline{(1 a)}'}}){prev $=i-2$}{
+          \uIf{prev $>-1$}{
+            \ForEach{$j\in$ matchings$[i-2], k\in$ matchings$[i]$}{
+              \lIf{$k>j$}{\ic{cardsets$[i-1]$.insert$(k-j-1)$}\;}
+            }
+          }
+          \Else(\tcp*[f]{\scriptsize{first match}}){
+            \lForEach{$k\in$ matchings$[i]$}{\ic{cardsets$[0]$.insert$(k)$}\;}
+          }
+        }
+        \ElseIf(\tcp*[f]{\scriptsize{'(1 a) $\ast$|+$\ \dots\ \ast$|+ \underline{(2 b)}' or '$\ast$|+$\ \dots\ \ast$|+ \underline{(1 a)}'}}){prev $<i-2$}{
+          \uIf{prev $>-1$}{
+            \For{$j=$ prev $+1$ \KwTo $i-1$}{
+              \For{$k=1$ \KwTo $\max($matchings$[i])-\min($matchings$[prev])-1$}{
+                \ic{cardsets$[j]$.insert$(k)$}\;
+              }
+              \lIf{patterns$[j]$.wc $=\ast$}{\ic{cardsets$[j]$.insert$(0)$}\;}
+            }
+          }
+          \Else(\tcp*[f]{\scriptsize{'$\ast\ \dots\ \ast$ \underline{(1 a)}}'}){
+            \For{$j=0$ \KwTo $i-1$}{
+              \lFor{$k=1$ \KwTo $\max($matchings$[i])$}{\ic{cardsets$[j]$.insert$(k)$}\;}
+              \lIf{patterns$[j]$.wc $=\ast$}{\ic{cardsets$[j]$.insert$(0)$}\;}
             }
@@
         }
-          \Else(\tcp*[f]{\scriptsize{matching at s - 2}}){
-            \ForEach{$m\in$ matchings$[s-2]$}{
-              \lIf{$ulId-m-1>0$ $\mathbf{or}$ patterns$[s-1]$.wc $=\ast$}{\ic{cardsets$[s-1]$.insert$(ulId-m-1)$}\;}
+        \ic{prev $=i$}\;
       }
+      \ElseIf(\tcp*[f]{\scriptsize{no match at the end}}){$i=f-1$}{
+        \uIf{prev $=i-1$}{
+          \lForEach{$j\in$ matchings$[i-1]$}{\ic{cardsets$[i]$.insert$($maxUlId $-j)$}\;}
+          \lIf{patterns$[j]$.wc $\neq\ast$}{\ic{cardsets$[j]$.erase$(0)$}\;}
+        }
+        \Else(\tcp*[f]{\scriptsize{'$\dots$ (1 a) $\ast\ \dots\ $\underline{$\ast$}' or '$\ast\ \dots\ $\underline{$\ast$}'}}){
+          \For{$j=$ prev $+1$ \KwTo $i$}{
+            \lFor{$k=1$ \KwTo maxUlId $-\min($matchings$[$prev$])$}{\ic{cardsets$[j]$.insert$(k)$}\;}
+            \lIf{patterns$[i]$.wc $=\ast$}{\ic{cardsets$[j]$.insert$(0)$}\;}
           }
@@
 \end{algorithm}
+
+After the computation of the cardinality sets, we have to create the sequences leading to the query solution(s), i.e., we have to deduce which of the (possibly very numerous) cardinality combinations are valid.
+This is the most CPU time consuming algorithm of the paper.
+
+\begin{algorithm}
+  \caption{\label{alg:buildSequences}\ic{buildSequences$($nfa$)$}}
+    \KwIn{\ic{p} - a pattern.}
+    \KwOut{\ic{sequences} - a set of vectors of size\_t.}
+    let \ic{seq} be a vector of size\_t\;
+    let \ic{totalSize} $=1$\;
+    \lForEach{$i\in\{0,\dots,f-1\}$}{\ic{totalSize $=$ totalSize $*\vert$cardsets$[i]\vert$}\;}
+    \ForEach{$j\in\{0,\dots,$totalSize $-1\}$}{
+      let $k=j$\;
+      clear \ic{seq}\;
+      \ic{seq.push\_back$(0)$}\;
+      let \ic{sequenceSum $=0$}\;
+      \ForEach{$i\in\{0,\dots,f-1\}$}{
+        let $m=k$ mod $|$\ic{cardsets}$[i]|$\;
+        \lIf{$i<f-1$}{\ic{seq.push\_back$(\max($seq$)+m)$}\;}
+        $k=\lfloor k/\left|\mbox{\ic{cardsets}}[i]\right|\rfloor$\;
+        \ic{sequenceSum} $=$ \ic{sequenceSum} $+\ m$\;
+        \lIf(\tcp*[f]{\scriptsize{stop if sum exceeds maximum}}){sequenceSum $>$ maxUlId $+1$}{$i=f+1$}
+      }
+      \If{sequenceSum $=$ maxUlId $+1\ \mathbf{and}\ \max($seq$)<$ maxUlId $+2$}{
+        \ic{sequences.insert$($seq$)$}\;
+      }
+    }
+\end{algorithm}
+
+\subsection{Condition Processing}
+The subsequent algorithm \ic{conditionsMatch} loops through the specified conditions and tries to find a matching cardinality sequence.
+If a condition evaluation (i.e., the algorithm \ic{evaluateCond}) yields a positive result, the algorithm proceeds to the next condition (or returns \ic{true} if there are no more conditions).
+Otherwise, the mismatching sequence is deleted from the collection, and we have to continue with the next sequence and the first condition, since a sequence has to match every condition for this algorithm to return \ic{true}.
+
+\begin{algorithm}
+  \caption{\label{alg:conditionsMatch}\ic{conditionsMatch$($nfa$,$ ml$)$}}
+    \KwIn{\ic{nfa} - a NFA\;
+      \hspace{1.24cm}\ic{ml} - an MLabel.}
+    \KwOut{a boolean which is \ic{true} iff matching succeeds.}
+    let boolean \ic{continue $=$ true}\;
+    \lIf{conds $=\emptyset$}{\Return \ic{true}\;}
+    \For{$i=0$ \KwTo $\left|\mbox{\ic{conds}}\right|-1$}{
+      let \ic{seq} be the first sequence of \ic{sequences}\;
+      \ic{continue $=$ false}\;
+      \While{sequences $\neq\emptyset\ \mathbf{and}$ continue $=$ false}{
+        \ic{continue $=$ false}\;
+        \lIf{conds$[i]$.keys $\neq\emptyset$}{\ic{buildCondMatchings$(i,$ seq$)$}\;}
+        \uIf(\tcp*[f]{\scriptsize{mismatch; delete seq \& go back to 1st cond}}){evaluateCond$($ml, i, seq$)=$ false}{
+          \ic{sequences.erase$($seq$)$}\;
+          let \ic{seq} be the first sequence of \ic{sequences}\;
+          $i=0$\;
+        }
+        \lElse{\ic{continue $=$ true}\;}
+      }
+      \lIf(\tcp*[f]{\scriptsize{no sequence fits the condition}}){continue $=$ false}{\Return \ic{false}}
+    }
+    \lIf{sequences $=\emptyset$}{\Return \ic{false}\;}
+    \lElse{\Return \ic{true}\;}
+\end{algorithm}

### 2012-08-16 Algebras/SymbolicTrajectory/st_impl.tex
data structure improved

% This is "sig-alternate.tex" V2.0 May 2012
% This file should be compiled with V2.5 of "sig-alternate.cls" May 2012
%
% This example file demonstrates the use of the 'sig-alternate.cls'
% V2.5 LaTeX2e document class file. It is for those submitting
% articles to ACM Conference Proceedings WHO DO NOT WISH TO
% STRICTLY ADHERE TO THE SIGS (PUBS-BOARD-ENDORSED) STYLE.
% The 'sig-alternate.cls' file will produce a similar-looking,
% albeit, 'tighter' paper resulting in, invariably, fewer pages.
%
% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
% This .tex file (and associated .cls V2.5) produces:
%       1) The Permission Statement
%       2) The Conference (location) Info information
%       3) The Copyright Line with ACM data
%       4) NO page numbers
%
% as against the acm_proc_article-sp.cls file which
% DOES NOT produce 1) thru' 3) above.
%
% Using 'sig-alternate.cls' you have control, however, from within
% the source .tex file, over both the CopyrightYear
% (defaulted to 200X) and the ACM Copyright Data
% (defaulted to X-XXXXX-XX-X/XX/XX).
% e.g.
% \CopyrightYear{2007} will cause 2007 to appear in the copyright line.
% \crdata{0-12345-67-8/90/12} will cause 0-12345-67-8/90/12 to appear in the copyright line.
%
% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
% This .tex source is an example which *does* use
% the .bib file (from which the .bbl file % is produced).
% REMEMBER HOWEVER: After having produced the .bbl file,
% and prior to final submission, you *NEED* to 'insert'
% your .bbl file into your source .tex file so as to provide
% ONE 'self-contained' source file.
%
% ================= IF YOU HAVE QUESTIONS =======================
% Questions regarding the SIGS styles, SIGS policies and
% procedures, Conferences etc. should be sent to
% Adrienne Griscti (griscti@acm.org)
%
% Technical questions _only_ to
% Gerald Murray (murray@hq.acm.org)
% ===============================================================
%
% For tracking purposes - this is V2.0 - May 2012

\documentclass{sig-alternate}
\newcommand{\ic}[1]{\textit{#1}}
\newcommand{\secondo}{\textsc{Secondo}}

\begin{document}
%
% --- Author Metadata here ---
\conferenceinfo{WOODSTOCK}{'97 El Paso, Texas USA}
%\CopyrightYear{2007} % Allows default copyright year (20XX) to be over-ridden - IF NEED BE.
%\crdata{0-12345-67-8/90/01}  % Allows default copyright data (0-89791-88-6/97/05) to be over-ridden - IF NEED BE.
% --- End of Author Metadata ---

\title{Symbolic Trajectories}
% \subtitle{[Extended Abstract]
% \titlenote{A full version of this paper is available as
% \textit{Author's Guide to Preparing ACM SIG Proceedings Using
% \LaTeX$2_\epsilon$\ and BibTeX} at
% \texttt{www.acm.org/eaddress.htm}}}
%
% You need the command \numberofauthors to handle the 'placement
% and alignment' of the authors beneath the title.
%
% For aesthetic reasons, we recommend 'three authors at a time'
% i.e. three 'name/affiliation blocks' be placed beneath the title.
%
% NOTE: You are NOT restricted in how many 'rows' of
% "name/affiliations" may appear. We just ask that you restrict
% the number of 'columns' to three.
%
% Because of the available 'opening page real-estate'
% we ask you to refrain from putting more than six authors
% (two rows with three columns) beneath the article title.
% More than six makes the first-page appear very cluttered indeed.
%
% Use the \alignauthor commands to handle the names
% and affiliations for an 'aesthetic maximum' of six authors.
% Add names, affiliations, addresses for
% the seventh etc. author(s) as the argument for the
% \additionalauthors command.
% These 'additional authors' will be output/set for you
% without further effort on your part as the last section in
% the body of your article BEFORE References or any Appendices.

\numberofauthors{3} %  in this sample file, there are a *total*
% of EIGHT authors. SIX appear on the 'first-page' (for formatting
% reasons) and the remaining two appear in the \additionalauthors section.
%
\author{
% You can go ahead and credit any number of authors here,
% e.g. one 'row of three' or two rows (consisting of one row of three
% and a second row of one, two or three).
%
% The command \alignauthor (no curly braces needed) should
% precede each author name, affiliation/snail-mail address and
% e-mail address. Additionally, tag each line of
% affiliation/address with \affaddr, and tag the
% e-mail address with \email.
%
% 1st. author
\alignauthor
Ralf Hartmut G\"uting\\
       \affaddr{Faculty of Mathematics and Computer Science}\\
       \affaddr{University of Hagen, Germany}\\
       \email{rhg@fernuni-hagen.de}
\alignauthor
% 2nd. author
Maria Luisa Damiani\\
       \affaddr{Department of Informatics and Communication}\\
       \affaddr{University of Milan, Italy}\\
       \email{damiani@dico.unimi.it}
% 3rd. author
\alignauthor Fabio Vald\'{e}s\\
       \affaddr{Faculty of Mathematics and Computer Science}\\
       \affaddr{University of Hagen, Germany}\\
       \email{fabio.valdes@fernuni-hagen.de}
%\and  % use '\and' if you need 'another row' of author names
}
% There's nothing stopping you putting the seventh, eighth, etc.
% author on the opening page (as the 'third row') but we ask,
% for aesthetic reasons that you place these 'additional authors'
% in the \additional authors block, viz.
%\additionalauthors{Additional authors: John Smith (The Th{\o}rv{\"a}ld Group,
%email: {\texttt{jsmith@affiliation.org}}) and Julius P.~Kumquat
%(The Kumquat Consortium, email: {\texttt{jpkumquat@consortium.net}}).}
%\date{30 July 1999}
% Just remember to make sure that the TOTAL number of authors
% is the number that will appear on the first page PLUS the
% number that will appear in the \additionalauthors section.

\maketitle
\begin{abstract}

\end{abstract}

% A category with the (minimum) three required fields
\category{H.4}{Information Systems Applications}{Miscellaneous}
%A category including the fourth, optional field follows...
\category{D.2.8}{Software Engineering}{Metrics}[complexity measures, performance measures]

\terms{Theory}

\keywords{ACM proceedings, \LaTeX, text tagging}

\section{Implementation}
% \texttt{\char'134 balancecolumns} will
% be used in your very last run of \LaTeX\ to ensure
% balanced column heights on the last page.
After elaborating the concepts of a pattern, of a moving label and the capabilities of the \texttt{matches} and \texttt{rewrite} operators, we strove to implement our theory. In this section, we present data structures and algorithms fulfilling the requirements hereinafter: realization of the operators; efficiency; compatibility with the \secondo\ database system; and extensibility for future work. Details concerning the input parsing are omitted for brevity.

\subsection{Data Structure}
In the following, we present three important classes.

\subsubsection{Class Unit Pattern}
For every unit pattern, the input parser stores a variable (type string, may be empty), a set of intervals (strings), a set of labels (strings) and a wildcard (enum, 3 alternatives).

\subsubsection{Class Condition}\label{sec:class condition}
The condition objects are built during the parsing process, too. Each one holds its text (string), a substituted text (string; e.g., for the condition \texttt{X.label = \dq at\_home\dq}, the expression \texttt{X.label} would be replaced by the label of a certain unit label, in order to obtain the evaluable string \texttt{\dq at\_work\dq \\= \dq at\_home\dq}), and a vector of information concerning variables and related unit patterns.

\subsubsection{Class NFA}
The NFA instance (there is only one) is constructed in several steps. First, the transition function $\delta$ is computed. We model $\delta$ as a matrix of integer sets, i.e., for every pair $(i,j)$ of an NFA state and a unit pattern id, there is a (possibly empty) set of states that become active if a unit label matching the unit pattern $p_j$ is read in state $i$ (replacing the formerly active states). After this, a vector of sets of numbers is filled with all proper matches, e.g., if unit pattern $p_m$ matches unit label $n$, the number $n$ is inserted into the $m$th set.

If the \texttt{matches} operator is called without a condition, no more work is required. Otherwise, for every unit pattern, we have to build another vector of sets containing every cardinality that unit pattern could assume. It is still impossible to perform the condition evaluation or the rewriting, but by combining these cardinality candidates, we acquire the set of all matching sequences (a set of sets of integers). Similar data structures are applied for evaluating conditions and rewriting sequences.

In addition, the number of the final state (integer), the currently active states (set of integers), the current unit label, its id (integer) and the highest unit label id are stored.

Finally, the NFA holds a set of expressions (strings) which have already been evaluated as \ic{true} or \ic{false}, respectively (avoiding multiple evaluation of the same expression in \secondo).

\subsection{Algorithms}
\IncMargin{-1mm}
\SetInd{2.5mm}{1.5mm}
\SetNlSkip{2mm}
In this section, we present the most important algorithms of our implementation.

\subsubsection{NFA Construction}
The first step after storing the input data is the computation of the NFA's transition function. This is done in algorithm \ref{alg:buildNFA}.

\begin{algorithm}[ht]
  \caption{\label{alg:buildNFA}\ic{buildNFA$(p)$}}
    \KwIn{$p$ - a vector of $n$ Unit Patterns.}
    \KwResult{$\delta$ - the NFA transitions.}
    let $h_0=h_1=h_2=-1$\;
    \For(\tcp*[f]{\scriptsize{loop through pattern}}){$i=0$ \KwTo $n-1$}{
      $\delta_{i,i}\leftarrow i+1$\;
      \uIf{$p_i\notin\{\ast,+,((\dots))\}\ \mathbf{or}\ p_i.ivs\neq\emptyset\ \mathbf{or}\ p_i.lbs\neq\emptyset\ \mathbf{or}\ i=n-1$}{
        \If{$h_0=i-1$ $\mathbf{or}$ $i=n-1$}{
          \For(\tcp*[f]{\scriptsize{step 1}}){$j=h_1+1$ \KwTo $i-1$}{
            $\delta_{j,i}\leftarrow i+1$\;
            \For(\tcp*[f]{\scriptsize{after last match}}){$k=j$ \KwTo $i$}{
              \ic{$\delta_{j,k}\leftarrow j$}\;
              \lFor{$m=j$ \KwTo $i$}{$\delta{j,k}\leftarrow m$\;}
              \If{$p_i=\ast$ $\mathbf{and}$ $i=n-1$}{$\delta_{j,k}\leftarrow n$\;}
            }
          }
          \If(\tcp*[f]{\scriptsize{step 2}}){$h_1>-1$}{
            \lFor{$j=h_1+1$ \KwTo $i$}{$\delta_{h_1,h_1}\leftarrow j$}\;
            \lIf{$p_i=\ast$ $\mathbf{and}$ $i=n-1$}{$\delta_{h_1,h_1}\leftarrow n$\;}
          }
          \If(\tcp*[f]{\scriptsize{step 3}}){$h_2<h_1-1$}{
            \For{$j=h_2+1$ \KwTo $h_1-1$}{
              \lFor{$k=h_1+1$ \KwTo $i$}{$\delta_{j,h_1}\leftarrow k$\;}
              \If{$p_i=\ast$ $\mathbf{and}$ $i=n-1$}{$\delta_{j,h_1}\leftarrow n$\;}
            }
          }
        }
        \lIf{$p_i\in\{+,((\dots))\}$}{$\delta_{i,i}\leftarrow i$\;}
        \ic{$h_2=h_1$}\;
        \ic{$h_1=i$}\;
      }
      \lElseIf{$p_i=\ast$}{$h_0=i$\;}
      \ElseIf{$p_i\in\{+,((\dots))\}$}{
        \ic{$\delta(i,i)\leftarrow i$}\;
        \ic{$h_2=h_1$}\;
        \ic{$h_1=i$}\;
      }
    }
    \lIf{$p_{n-1}\in\{+,\ast\}$}{$\delta_{n-1,n-1}\leftarrow n-1$\;}
\end{algorithm}

In order to reduce the algorithm's time consumption, a history of important events is kept. More exactly, we track the last $\ast$, the last unit pattern different from $\ast$, and the second last unit pattern different from $\ast$ ($h_0, h_1, h_2$, respectively). While looping through the unit patterns, we first insert $i+1$ into the set $\delta(i,i)$ since we can always proceed from one state to the next if reading the appropiate unit label (l. 3).

In case of reading a wildcard unit or the last unit, there is only little work to do. In contrast, when the algorithm finds a non-wildcard unit (or the last unit) preceded by $\ast$, several transitions have to be caught up. These are divided into three parts, i.e., for the preceding $\ast$ sequence, for the previous non $\ast$ unit (if existing), and for the $\ast$-sequence before that (if existing).

\subsubsection{Working with the NFA}
After the transition function is completed, it is applied in algorithm \ref{alg:match} which yields the matching result of the moving label and the sequence of unit patterns.

\begin{algorithm}[ht]
  \caption{\label{alg:match}\ic{match$(\delta, ml)$}}
    \KwIn{$\delta$ - an NFA transition function\;
      \hspace{1.11cm}$ml$ - an MLabel.}
    \KwOut{the matching result - a boolean.}
    let $S_{cur}=\{0\}$\;
    \ForEach{ULabel $ul\in ml$}{
      let $S_{old}=S_{cur}$\;
      \ForEach{$s\in S_{old}$}{
        \For(\tcp*[f]{\scriptsize{no need to look back}}){$i=s$ \KwTo $n-1$}{
          \If{$\delta_{s,i}\neq\emptyset\ \mathbf{and}\ ul\ \textnormal{matches}\ p_i$}{
            $S_{cur}\leftarrow\delta_{s,i}$\;
            $M_s\leftarrow ulId$\;
          }
        }
      }      
      \lIf{$S_{cur}=\emptyset$}{\Return \ic{false}\;}
    }
    \lIf{$n\in S_{cur}$}{\Return \ic{true}\;}
    \lElse{\Return \ic{false}\;}
\end{algorithm}

Initially, the only active state of the NFA is 0. For each unit label, we perform an update of the currently active states ($S_{cur}$, for brevity). More exactly, the algorithm scans the active states, checks every possible transition from one active state to itself or a higher state, and inserts the new states into $S_{cur}$ if and only if the transition is valid (i.e., $k\in\delta(i,j)$ means that, being in state $i$, state $k$ becomes active if and only if the $j$th unit pattern matches the current unit label).

If there is no active state after any outer loop, the algorithm stops immediately, which implies a mismatch. In the other case, we verify whether the final state $n$ is an element of the active state set. This is already the query result if the operator \texttt{matches} is applied without conditions.

In line 8, for every state the set of matching unit label ids is stored for later use.

\subsubsection{Preparing the Condition Evaluation}\label{sec:preparing the condition evaluation}
Since the conditions are evaluated by \secondo, there are only two rules they have to obey:
\begin{itemize}
  \item at least one term containing a variable and a condition type (e.g., \texttt{Y.time}) is mandatory for every condition
  \item every condition must be a boolean expression, i.e., its evaluation has to yield \ic{true} or \ic{false}
\end{itemize}

Therefore, we cannot retrieve useful information from a condition in order to reduce the time consumption. For instance, although it is obvious that trying to match the input \texttt{X $\ast$ Y $\ast$ // X.card = 100} and a moving label with 50 components will fail, the evaluation of the conditions cannot take place until we know all the possible replacements for \texttt{X.card}.

For realizing this, we need to compute a set of cardinality candidates $C_i$ (as hinted in \ref{sec:class condition}) for every unit pattern id, which is done with the help of the matching sets ($M_s$ in algorithm \ref{alg:match}). We distinguish three cases:
\begin{itemize}
  \item a simple pattern: $C_i=\{1\}$
  \item a sequence pattern surrounded by two proper matches: $C_i=M_{i+1}-M_{i-1}$\footnote{For two sets $A, B\subseteq \mathbb{N}_0$, we denote the set of all non-negative differences $\{b-a\colon a\in A, b\in B, a\leq b\}$ by $B-A$}
  \item a sequence pattern besides other sequence patterns: $C_{i}=\{1,\dots,\max\{M_{n}-M_{p}\}\}$, with $n$ and $p$ denoting the next and the previous position of simple patterns, respectively
\end{itemize}

If the aforementioned sequence pattern consists of a $\ast$, it is necessary to add $0$ to its cardinality candidate set.

These candidate sets enable us to build further sets providing an evaluation order, as done in algorithm \ref{alg:buildsequences}. First, all cardinality set sizes except the largest one are multiplied, yielding the number of matching sequence candidates which are going to be built in the next step. We skip the largest set in the multiplication since a matching sequence is already determined by $n-1$ numbers. This technique reduces the computational cost for the outer loop by a factor up to $\left|ml\right|$, depending on the occurrence of $+$ and $\ast$ in the pattern.

\begin{algorithm}[ht]
  \caption{\label{alg:buildsequences}\ic{buildSequences$(C)$}}
    \KwIn{$C$ - a vector of sets containing the cardinality candidates for every unit pattern.}
    \KwOut{$S$ - a set of multisets representing all possible matching sequences.}
    let $m\in \{0,\dots,n-1\}$, with $\left|C_m\right|=\max\limits_i \left|C_i\right|$\;
    let $size=\prod_{0\leq i<n,i\neq m}\left|C_i\right|$\;
    \For{$i=0$ \KwTo $size-1$}{
      let $j=i$\;
      let $sq$ be a multiset of integers, initially empty\;
      let $cards$ be a vector of $n$ integers, initially empty\;
      let $cSum=0$\;
      \ForEach{$s\in\{0,\dots,n-1\}\setminus \{m\}$}{
        $cards_s=C_{s,\,j\ \textnormal{mod}\ \left|C_s\right|}$\;
        $cSum=cSum+C_{s,\,j\ \textnormal{mod}\ \left|C_s\right|}$\;
        $j=j/\left|C_s\right|$\;
        \lIf(\tcp*[f]{\scriptsize{sum too high}}){$cSum>\left|ml\right|$}{$s=n$}
      }
      \If{$\left|ml\right|-cSum\in C_m$}{
        $cards_m=\left|ml\right|-cSum$\;
        $sq=\{0,\sum_{k=0}^{0}cards_k,\dots,\sum_{k=0}^{n-2}cards_k\}$\;
        $S\leftarrow sq$\;
      }
    }
\end{algorithm}

The algorithm performs a combinatorial task, i.e., the cardinality candidates of every unit pattern are combined in every possible way. In line 12, we check the sum of the $n-1$ chosen candidates. If it already exceeds the moving label's size, the current combination is ignored. Otherwise, we consider the non-negative difference $\left|ml\right|-cSum$ which, if it is an element of $C_m$ (i.e., a legal cardinality for the unit pattern $p_m$), is the number that completes the $n-1$ candidates such that the sum of cardinalities equals $\left|ml\right|$. Now, the vector $cards$ contains a valid cardinality sequence, e.g., $cards=(1,0,25,1)$ for a pattern consisting of four units means that the first unit pattern matches the first unit label (0), the second unit pattern (which obviously is a $\ast$) is skipped, the third one matches the sequence of unit labels 1 to 25, and the last one matches the last unit label, 26. Finally, we translate this vector into a sequence indicating the unit label id where the respective matching starts. For the above example, this is $sq=\{0,1,1,26\}$. Every such sequence is stored as a multiset (since $sq_{i-1}\leq sq_i$ holds for $1\leq i<\left|sq\right|$) and inserted into $S$.

\subsubsection{Condition Evaluation}\label{sec:condition evaluation}
Both operators, \texttt{matches} and \texttt{rewrite}, take advantage of $S$. The next step for \texttt{rewrite} is to scan $S$, eliminating the sequences which do not fulfill the set of specified conditions in order to obtain the final set of sequences for rewriting the pattern.

However, we suppose the operator \texttt{matches} is invoked, with the consequence that we need to verify whether there is a sequence in $S$ that complies with every condition. This test is performed in algorithm \ref{alg:conditionsmatch}.

\begin{algorithm}[ht]
  \caption{\label{alg:conditionsmatch}\ic{conditionsMatch$(conds, S, ml)$}}
    \KwIn{$conds$ - a vector of conditions\;
      \hspace{1.11cm}$S$ - as aforementioned\;
      \hspace{1.11cm}$ml$ - an MLabel.}
    \KwOut{the verification result - a boolean.}
    \lIf{$conds=\emptyset$}{\Return \ic{true}\;}
    \For{$i=0$ \KwTo $\left|conds\right|-1$}{
      let \ic{proceed} $=$ \ic{false}\;
      \While{$S\neq\emptyset\ \mathbf{and}\ $proceed $=$ false}{
        \ic{proceed} $=$ \ic{false}\;
        let $sq\in S$\;
        %\ic{buildCondMatchings$(i,sq)$}\;
        \uIf{evaluateCond$(ml,i,sq)=$ false}{
          $S=S\setminus sq$\;
          $i=0$\;
        }
        \lElse{\ic{proceed} $=$ \ic{true}\;}
      }
      \lIf{proceed $=$ false}{\Return \ic{false}\;}
    }
    \Return \ic{true}\;
\end{algorithm}

The outer loop scans the conditions while the inner loop processes the sequences. If a condition evaluation fails (l. 7), the corresponding sequence is deleted, and we have to return to the first condition (l. 9) and to choose another sequence (l. 6). Only if an evaluation is successful, the sequence remains a solution candidate, and we proceed to the next condition. Algorithm \ref{alg:conditionsmatch} returns \ic{false} if and only if there is no element of $S$ which fulfills all conditions.

Due to lack of space, we limit ourselves to discuss the basic strategies of the evaluation process. In line 7, the function \ic{evaluateCond} receives the moving label, the current sequence, and the number of the current condition. Its major task is to replace parts of the condition according to the sequence. For example, assume the query \texttt{X () Y $\ast$ Z $\ast$ // Y.card < Z.card}, the strongly simplified moving label \texttt{((00-08 at\_home)} \texttt{(08-17 at\_work)} \texttt{(17-19 shopping)} \texttt{(19-00 at\_home))}, and the sequence $\{0,1,4\}$. The latter implies that \texttt{X} corresponds to unit label 0, \texttt{Y} is bound to the other three unit labels while \texttt{Z} remains empty. Now, the expressions \texttt{Y.card} and \texttt{Z.card} from the condition are replaced by \texttt{3} and \texttt{0}, respectively, yielding a negative answer from the \secondo\ evaluation. The next sequence could read $\{0,1,2\}$ -- binding \texttt{Y} to unit label 1 and \texttt{Z} to 2 and 3 -- which leads to the inequation $1<2$, so this sequence is the one fulfilling all conditions.

In order to avoid repeated evaluations of the same term -- which may happen if the pattern contains many stars, or if some labels occur frequently in the moving label -- every analyzed term and its corresponding boolean result are stored into a set. Thus, a substituted condition is only sent to \secondo\ if the aforementioned set does not contain it.\newpage

\subsubsection{Display Equations}
A numbered display equation -- one set off by vertical space
from the text and centered horizontally -- is produced
by the \textbf{equation} environment. An unnumbered display
equation is produced by the \textbf{displaymath} environment.

Again, in either environment, you can use any of the symbols
and structures available in \LaTeX; this section will just
give a couple of examples of display equations in context.
First, consider the equation, shown as an inline equation above:
\begin{equation}\lim_{n\rightarrow \infty}x=0\end{equation}
Notice how it is formatted somewhat differently in
the \textbf{displaymath}
environment.  Now, we'll enter an unnumbered equation:
\begin{displaymath}\sum_{i=0}^{\infty} x + 1\end{displaymath}
and follow it with another numbered equation:
\begin{equation}\sum_{i=0}^{\infty}x_i=\int_{0}^{\pi+2} f\end{equation}
just to demonstrate \LaTeX's able handling of numbering.

\subsection{Citations}
Citations to articles \cite{bowman:reasoning,
clark:pct, braams:babel, herlihy:methodology},
conference proceedings \cite{clark:pct} or
books \cite{salas:calculus, Lamport:LaTeX} listed
in the Bibliography section of your
article will occur throughout the text of your article.
You should use BibTeX to automatically produce this bibliography;
you simply need to insert one of several citation commands with
a key of the item cited in the proper location in
the \texttt{.tex} file \cite{Lamport:LaTeX}.
The key is a short reference you invent to uniquely
identify each work; in this sample document, the key is
the first author's surname and a
word from the title.  This identifying key is included
with each item in the \texttt{.bib} file for your article.

The details of the construction of the \texttt{.bib} file
are beyond the scope of this sample document, but more
information can be found in the \textit{Author's Guide},
and exhaustive details in the \textit{\LaTeX\ User's
Guide}\cite{Lamport:LaTeX}.

This article shows only the plainest form
of the citation command, using \texttt{{\char'134}cite}.
This is what is stipulated in the SIGS style specifications.
No other citation format is endorsed or supported.

\subsection{Tables}
Because tables cannot be split across pages, the best
placement for them is typically the top of the page
nearest their initial cite.  To
ensure this proper ``floating'' placement of tables, use the
environment \textbf{table} to enclose the table's contents and
the table caption.  The contents of the table itself must go
in the \textbf{tabular} environment, to
be aligned properly in rows and columns, with the desired
horizontal and vertical rules.  Again, detailed instructions
on \textbf{tabular} material
is found in the \textit{\LaTeX\ User's Guide}.

Immediately following this sentence is the point at which
Table 1 is included in the input file; compare the
placement of the table here with the table in the printed
dvi output of this document.

\begin{table}
\centering
\caption{Frequency of Special Characters}
\begin{tabular}{|c|c|l|} \hline
Non-English or Math&Frequency&Comments\\ \hline
\O & 1 in 1,000& For Swedish names\\ \hline
$\pi$ & 1 in 5& Common in math\\ \hline
\$ & 4 in 5 & Used in business\\ \hline
$\Psi^2_1$ & 1 in 40,000& Unexplained usage\\
\hline\end{tabular}
\end{table}

To set a wider table, which takes up the whole width of
the page's live area, use the environment
\textbf{table*} to enclose the table's contents and
the table caption.  As with a single-column table, this wide
table will ``float" to a location deemed more desirable.
Immediately following this sentence is the point at which
Table 2 is included in the input file; again, it is
instructive to compare the placement of the
table here with the table in the printed dvi
output of this document.

\begin{table*}
\centering
\caption{Some Typical Commands}
\begin{tabular}{|c|c|l|} \hline
Command&A Number&Comments\\ \hline
\texttt{{\char'134}alignauthor} & 100& Author alignment\\ \hline
\texttt{{\char'134}numberofauthors}& 200& Author enumeration\\ \hline
\texttt{{\char'134}table}& 300 & For tables\\ \hline
\texttt{{\char'134}table*}& 400& For wider tables\\ \hline\end{tabular}
\end{table*}
% end the environment with {table*}, NOTE not {table}!

\subsection{Figures}
Like tables, figures cannot be split across pages; the
best placement for them
is typically the top or the bottom of the page nearest
their initial cite.  To ensure this proper ``floating'' placement
of figures, use the environment
\textbf{figure} to enclose the figure and its caption.

This sample document contains examples of \textbf{.eps}
and \textbf{.ps} files to be displayable with \LaTeX.  More
details on each of these is found in the \textit{Author's Guide}.

\begin{figure}
\centering
\epsfig{file=fly.eps}
\caption{A sample black and white graphic (.eps format).}
\end{figure}

\begin{figure}
\centering
\epsfig{file=fly.eps, height=1in, width=1in}
\caption{A sample black and white graphic (.eps format)
that has been resized with the \texttt{epsfig} command.}
\end{figure}

As was the case with tables, you may want a figure
that spans two columns.  To do this, and still to
ensure proper ``floating'' placement of tables, use the environment
\textbf{figure*} to enclose the figure and its caption.
and don't forget to end the environment with
{figure*}, not {figure}!

\begin{figure*}
\centering
\epsfig{file=flies.eps}
\caption{A sample black and white graphic (.eps format)
that needs to span two columns of text.}
\end{figure*}

Note that either {\textbf{.ps}} or {\textbf{.eps}} formats are
used; use
the \texttt{{\char'134}epsfig} or \texttt{{\char'134}psfig}
commands as appropriate for the different file types.

\subsection{Theorem-like Constructs}
Other common constructs that may occur in your article are
the forms for logical constructs like theorems, axioms,
corollaries and proofs.  There are
two forms, one produced by the
command \texttt{{\char'134}newtheorem} and the
other by the command \texttt{{\char'134}newdef}; perhaps
the clearest and easiest way to distinguish them is
to compare the two in the output of this sample document:

This uses the \textbf{theorem} environment, created by
the\linebreak\texttt{{\char'134}newtheorem} command:
\newtheorem{theorem}{Theorem}
\begin{theorem}
Let $f$ be continuous on $[a,b]$.  If $G$ is
an antiderivative for $f$ on $[a,b]$, then
\begin{displaymath}\int^b_af(t)dt = G(b) - G(a).\end{displaymath}
\end{theorem}

The other uses the \textbf{definition} environment, created
by the \texttt{{\char'134}newdef} command:
\newdef{definition}{Definition}
\begin{definition}
If $z$ is irrational, then by $e^z$ we mean the
unique number which has
logarithm $z$: \begin{displaymath}{\log e^z = z}\end{displaymath}
\end{definition}

Two lists of constructs that use one of these
forms is given in the
\textit{Author's  Guidelines}.

There is one other similar construct environment, which is
already set up
for you; i.e. you must \textit{not} use
a \texttt{{\char'134}newdef} command to
create it: the \textbf{proof} environment.  Here
is a example of its use:
\begin{proof}
Suppose on the contrary there exists a real number $L$ such that
\begin{displaymath}
\lim_{x\rightarrow\infty} \frac{f(x)}{g(x)} = L.
\end{displaymath}
Then
\begin{displaymath}
l=\lim_{x\rightarrow c} f(x)
= \lim_{x\rightarrow c}
\left[ g{x} \cdot \frac{f(x)}{g(x)} \right ]
= \lim_{x\rightarrow c} g(x) \cdot \lim_{x\rightarrow c}
\frac{f(x)}{g(x)} = 0\cdot L = 0,
\end{displaymath}
which contradicts our assumption that $l\neq 0$.
\end{proof}

Complete rules about using these environments and using the
two different creation commands are in the
\textit{Author's Guide}; please consult it for more
detailed instructions.  If you need to use another construct,
not listed therein, which you want to have the same
formatting as the Theorem
or the Definition\cite{salas:calculus} shown above,
use the \texttt{{\char'134}newtheorem} or the
\texttt{{\char'134}newdef} command,
respectively, to create it.

\subsection*{A {\secit Caveat} for the \TeX\ Expert}
Because you have just been given permission to
use the \texttt{{\char'134}newdef} command to create a
new form, you might think you can
use \TeX's \texttt{{\char'134}def} to create a
new command: \textit{Please refrain from doing this!}
Remember that your \LaTeX\ source code is primarily intended
to create camera-ready copy, but may be converted
to other forms -- e.g. HTML. If you inadvertently omit
some or all of the \texttt{{\char'134}def}s recompilation will
be, to say the least, problematic.

\section{Conclusions}
This paragraph will end the body of this sample document.
Remember that you might still have Acknowledgments or
Appendices; brief samples of these
follow.  There is still the Bibliography to deal with; and
we will make a disclaimer about that here: with the exception
of the reference to the \LaTeX\ book, the citations in
this paper are to articles which have nothing to
do with the present subject and are used as
examples only.
%\end{document}  % This is where a 'short' article might terminate

%ACKNOWLEDGMENTS are optional
%
% The following two commands are all you need in the
% initial runs of your .tex file to
% produce the bibliography for the citations in your paper.
\bibliographystyle{abbrv}
\bibliography{sigproc}  % sigproc.bib is the name of the Bibliography in this case
% You must have a proper ".bib" file
%  and remember to run:
% latex bibtex latex latex
% to resolve all references
%
% ACM needs 'a single self-contained file'!
%
%APPENDICES are optional
%\balancecolumns
\appendix
%Appendix A
\section{Headings in Appendices}
The rules about hierarchical headings discussed above for
the body of the article are different in the appendices.
In the \textbf{appendix} environment, the command
\textbf{section} is used to
indicate the start of each Appendix, with alphabetic order
designation (i.e. the first is A, the second B, etc.) and
a title (if you include one).  So, if you need
hierarchical structure
\textit{within} an Appendix, start with \textbf{subsection} as the
highest level. Here is an outline of the body of this
document in Appendix-appropriate form:
\subsection{Introduction}
\subsection{The Body of the Paper}
\subsubsection{Type Changes and  Special Characters}
\subsubsection{Math Equations}
\paragraph{Inline (In-text) Equations}
\paragraph{Display Equations}
\subsubsection{Citations}
\subsubsection{Tables}
\subsubsection{Figures}
\subsubsection{Theorem-like Constructs}
\subsubsection*{A Caveat for the \TeX\ Expert}
\subsection{Conclusions}
\subsection{Acknowledgments}
\subsection{Additional Authors}
This section is inserted by \LaTeX; you do not insert it.
You just add the names and information in the
\texttt{{\char'134}additionalauthors} command at the start
of the document.
\subsection{References}
Generated by bibtex from your ~.bib file.  Run latex,
then bibtex, then latex twice (to resolve references)
to create the ~.bbl file.  Insert that ~.bbl file into
the .tex source file and comment out
the command \texttt{{\char'134}thebibliography}.
% This next section command marks the start of
% Appendix B, and does not continue the present hierarchy
%\balancecolumns % GM June 2007
\end{document}

### 2012-08-16 Algebras/SymbolicTrajectory/Pattern.h

@@ -92,7 +92,7 @@ class ULabel : public UString {
 class ExprList {
  public: 
   vector<string> exprs;
-
+  
   ExprList() {}
 
   ~ExprList() {}
@@ -101,7 +101,7 @@ class ExprList {
 };
 
 class Condition {
- public:
+ private:
   string text;
   string textSubst; // the condition after replacing, see maps below
   map<int, string> subst;
@@ -109,26 +109,38 @@ class Condition {
   vector<string> vars;
   vector<int> pIds;
 
+ public:
   Condition() {}
 
   ~Condition() {}
   
-  void toString();
+  string toString() const;
   Key convertVarKey(const char *varKey);
   void clear();
   void substitute();
-  void substitute(unsigned int pos, string subst);
+  void substitute(int pos, string subst);
   static string getType(int t);
   static string getSubst(int s);
+  
+  string getText() const           {return text;}
+  void   setText(string newText)   {text = newText;}
+  string getSubst() const          {return textSubst;}
+  void   resetSubst()              {textSubst = text;}
+  void   setSubst(string newSubst) {textSubst = newSubst;}
+  int    getKeysSize() const       {return keys.size();}
+  Key    getKey(unsigned int pos)  {return keys[pos];}
+  int    getPId(unsigned int pos)  {return pIds[pos];}
+  void   clearVectors()            {vars.clear(); keys.clear(); pIds.clear();}
 };
 
 class UPat {
- public:
+ private:
   string var;
   set<string> ivs;
   set<string> lbs;
   Wildcard wc;
 
+ public:
   UPat() {}
 
   ~UPat() {}
@@ -143,15 +155,26 @@ class UPat {
   void setUnit(const char *v, const char *i, const char *l, const char *w);
   void getUnit(const char *v, bool assignment);
   void createUnit(const char *v, const char *pat);
+
+  string      getV() const                {return var;}
+  set<string> getL() const                {return lbs;}
+  set<string> getI() const                {return ivs;}
+  Wildcard    getW() const                {return wc;}
+  void        clearL()                    {lbs.clear();}
+  void        insertL(string newLabel)    {lbs.insert(newLabel);}
+  void        clearI()                    {ivs.clear();}
+  void        insertI(string newInterval) {ivs.insert(newInterval);}
+  void        clearW()                    {wc = NO;}
 };
 
 class Pattern {
- public:
+ private:
[…]

### 2012-08-16 Algebras/SymbolicTrajectory/SymbolicTrajectoryAlgebra.cpp

@@ -467,13 +467,13 @@ void MLabel::create(int size) {
 /*
 \subsubsection{Function ~rewrite~}
 
-Rewrites a moving label from another moving label and a vector.
+Rewrites a moving label using another moving label and a vector.
 
 */
 void MLabel::rewrite(MLabel const &ml, vector<size_t> seq,
                      vector<UPat> assigns) {
   ULabel ul(1);
-  for (unsigned int i = 0; i < seq.size(); i++) {
+  for (int i = 0; i < (int)seq.size(); i++) {
     if ((seq[i] < 0) || (seq[i] > (size_t)ml.GetNoComponents())
      || (seq[i] > seq[i + 1])) {
        cout << "Error: " << seq[i] << ", " << seq[i + 1] << endl;
@@ -481,14 +481,14 @@ void MLabel::rewrite(MLabel const &ml, vector<size_t> seq,
     else {
       for (size_t j = seq[i]; j < seq[i + 1]; j++) {
         ml.Get(j, ul);
-        if (!assigns[i / 2].lbs.empty()) {
-          ul.constValue.Set(true, (*(assigns[i / 2].lbs.begin())));
+        if (!assigns[i / 2].getL().empty()) {
+          ul.constValue.Set(true, (*(assigns[i / 2].getL().begin())));
         }
-        if (!assigns[i / 2].ivs.empty() && (seq[i] + 1 == seq[i + 1])) {
+        if (!assigns[i / 2].getI().empty() && (seq[i] + 1 == seq[i + 1])) {
           Instant *newStart = new DateTime(instanttype);
           Instant *newEnd = new DateTime(instanttype);
           SecInterval *newIv = new SecInterval(0);
-          string iv = *(assigns[i / 2].ivs.begin());
+          string iv = *(assigns[i / 2].getI().begin());
           if (iv.at(0) == '~') { // case ~2012-05-12
             *newStart = ul.timeInterval.start;
             newEnd->ReadFrom(extendDate(iv.substr(1), false));
@@ -1106,30 +1106,30 @@ Writes all pattern information into a string.
 string Pattern::toString() const {
   stringstream str;
   str << "~~~~~~pattern~~~~~~" << endl;
-  for (unsigned int i = 0; i < patterns.size(); i++) {
-    str << "[" << i << "] " << patterns[i].var << " | "
-        << setToString(patterns[i].ivs) << " | "
-        << setToString(patterns[i].lbs) << " | "
[…]

### 2012-08-16 Algebras/SymbolicTrajectory/SymbolicTrajectoryTools.cpp

@@ -417,7 +417,6 @@ bool evaluate(string input, const bool eval) {
           cout << "Rest of list is empty" << endl;
         }
         else {
-          cout << nl->ToString(nl->First(nl->Rest(queryList))) << endl;
           if (eval) { // evaluate the condition
             string query = nl->ToString(nl->First(nl->Rest(queryList)));
             cout << "execute query '" << query << "'" << endl;
@@ -425,7 +424,6 @@ bool evaluate(string input, const bool eval) {
               cout << "execution error" << endl;
             }
             else {
-              cout << "query successful processed" << endl;
               CcBool *ccResult = static_cast<CcBool*>(queryResult.addr);
               isTrue = ccResult->GetValue();
               ccResult->DeleteIfAllowed();

### 2012-08-17 Algebras/SymbolicTrajectory/st_impl.tex
*** empty log message ***

@@
 
-If the \texttt{matches} operator is called without a condition, no more work is required.
+If the \texttt{matches} operator is called without a condition, no more data structure is required.
 Otherwise, for every unit pattern, we have to build another vector of sets containing every cardinality that unit pattern could assume.
-It is still impossible to perform the condition evaluation or the rewriting, but by combining these cardinality candidates, we acquire the set of all matching sequences (a set of sets of integers).
+It is still impossible to perform the condition evaluation or the rewriting, but by combining these cardinality candidates, we acquire the set of all matching sequences (a set of multisets of integers).
 Similar data structures are applied for evaluating conditions and rewriting sequences.
 
-In addition, the number of the final state (integer), the currently active states (set of integers), the current unit label, its id (integer) and the highest unit label id are stored.
-
-Finally, the NFA holds a set of expressions (strings) which have already been evaluated as \ic{true} or \ic{false}, respectively (avoiding multiple evaluation of the same expression in \secondo).
+In addition, the NFA holds a set of expressions (strings) which have already been evaluated as \ic{true} or \ic{false}, respectively (avoiding multiple evaluation of the same expression in \secondo), together with the corresponding result.
 
@@
               \ic{$\delta_{j,k}\leftarrow j$}\;
-              \lFor{$m=j$ \KwTo $i$}{$\delta{j,k}\leftarrow m$\;}
+              \lFor{$m=j$ \KwTo $i$}{$\delta_{j,k}\leftarrow m$\;}
               \If{$p_i=\ast$ $\mathbf{and}$ $i=n-1$}{$\delta_{j,k}\leftarrow n$\;}
@@
     }
-    \lIf{$n\in S_{cur}$}{\Return \ic{true}\;}
+    \lIf(\tcp*[f]{\scriptsize{final state active?}}){$n\in S_{cur}$}{\Return \ic{true}}
     \lElse{\Return \ic{false}\;}
@@
 Initially, the only active state of the NFA is 0.
-For each unit label, we perform an update of the currently active states ($S_{cur}$, for brevity).
+For each unit label, we perform an update on the set of currently active states ($S_{cur}$, for brevity).
 More exactly, the algorithm scans the active states, checks every possible transition from one active state to itself or a higher state, and inserts the new states into $S_{cur}$ if and only if the transition is valid (i.e., $k\in\delta(i,j)$ means that, being in state $i$, state $k$ becomes active if and only if the $j$th unit pattern matches the current unit label).
@@
 
-Therefore, we cannot retrieve useful information from a condition in order to reduce the time consumption.
-For instance, although it is obvious that trying to match the input \texttt{X $\ast$ Y $\ast$ // X.card = 100} and a moving label with 50 components will fail, the evaluation of the conditions cannot take place until we know all the possible replacements for \texttt{X.card}.
+Therefore, we are not able to retrieve useful information from a condition in order to reduce the time consumption.
+For instance, although it is obvious that trying to match the input \texttt{X $\ast$ Y $\ast$ // X.card = 100} and a moving label with 50 components will fail, the evaluation of the conditions cannot take place until we know the appropiate value candidates to put in for \texttt{X.card}.
 
-For realizing this, we need to compute a set of cardinality candidates $C_i$ (as hinted in \ref{sec:class condition}) for every unit pattern id, which is done with the help of the matching sets ($M_s$ in algorithm \ref{alg:match}).
+For realizing this, we need to compute a set of cardinality candidates $C_i$ for every unit pattern id $i$, which is done with the help of the matching sets ($M_s$ in algorithm \ref{alg:match}).
 We distinguish three cases:
@@
 If it already exceeds the moving label's size, the current combination is ignored.
-Otherwise, we consider the non-negative difference $\left|ml\right|-cSum$ which, if it is an element of $C_m$ (i.e., a legal cardinality for the unit pattern $p_m$), is the number that completes the $n-1$ candidates such that the sum of cardinalities equals $\left|ml\right|$.
+Otherwise, we consider the non-negative difference $\left|ml\right|-cSum$ which, if it is an element of $C_m$ (i.e., a valid cardinality for the unit pattern $p_m$), is the number that completes the $n-1$ candidates such that the sum of cardinalities equals $\left|ml\right|$.
 Now, the vector $cards$ contains a valid cardinality sequence, e.g., $cards=(1,0,25,1)$ for a pattern consisting of four units means that the first unit pattern matches the first unit label (0), the second unit pattern (which obviously is a $\ast$) is skipped, the third one matches the sequence of unit labels 1 to 25, and the last one matches the last unit label, 26.
@@
 
+Since algorithm \ref{alg:buildsequences} is heavily time-consuming, this version is only executed if the operator \texttt{rewrite} is called.
+The other case is discussed in \ref{sec:condition evaluation}.
+
 \subsubsection{Condition Evaluation}\label{sec:condition evaluation}
-Both operators, \texttt{matches} and \texttt{rewrite}, take advantage of $S$.
 The next step for \texttt{rewrite} is to scan $S$, eliminating the sequences which do not fulfill the set of specified conditions in order to obtain the final set of sequences for rewriting the pattern.
 
-However, we suppose the operator \texttt{matches} is invoked, with the consequence that we need to verify whether there is a sequence in $S$ that complies with every condition.
-This test is performed in algorithm \ref{alg:conditionsmatch}.
+However, we suppose the operator \texttt{matches} is invoked, with the consequence that it suffices to verify whether there is a sequence that complies with every condition, which is performed in algorithm \ref{alg:conditionsmatch}.
+Hence, it is not necessary to compute $S$ as seen in algorithm \ref{alg:buildsequences}, and with slight modifications we can use the latter to create only one sequence at a time.
 
@@
     \KwIn{$conds$ - a vector of conditions\;
-      \hspace{1.11cm}$S$ - as aforementioned\;
       \hspace{1.11cm}$ml$ - an MLabel.}
@@
     \lIf{$conds=\emptyset$}{\Return \ic{true}\;}
+    let $sq=$ \ic{getNextSeq$()$}\;
+    let \ic{proceed} $=$ \ic{false}\;
     \For{$i=0$ \KwTo $\left|conds\right|-1$}{
-      let \ic{proceed} $=$ \ic{false}\;
-      \While{$S\neq\emptyset\ \mathbf{and}\ $proceed $=$ false}{
+      \While{$sq\neq\emptyset\ \mathbf{and}\ $proceed $=$ false}{
         \ic{proceed} $=$ \ic{false}\;
-        let $sq\in S$\;
-        %\ic{buildCondMatchings$(i,sq)$}\;
         \uIf{evaluateCond$(ml,i,sq)=$ false}{
-          $S=S\setminus sq$\;
+          $sq=$ \ic{getNextSeq$()$}\;
           $i=0$\;
@@
 If a condition evaluation fails (l.
-7), the corresponding sequence is deleted, and we have to return to the first condition (l.
-9) and to choose another sequence (l.
-6).
+7), the next sequence is requested, and we have to return to the first condition (l.
+9) and to request the next sequence (l.
+8; this function either returns the next sequence, or, if no more sequences are available, an empty set).
 Only if an evaluation is successful, the sequence remains a solution candidate, and we proceed to the next condition.
-Algorithm \ref{alg:conditionsmatch} returns \ic{false} if and only if there is no element of $S$ which fulfills all conditions.
+Algorithm \ref{alg:conditionsmatch} returns \ic{false} if and only if there is no sequence returned by \ic{getNextSeq$()$} which fulfills all conditions.
 
@@
 
-In order to avoid repeated evaluations of the same term -- which may happen if the pattern contains many stars, or if some labels occur frequently in the moving label -- every analyzed term and its corresponding boolean result are stored into a set.
-Thus, a substituted condition is only sent to \secondo\ if the aforementioned set does not contain it.\newpage
+In order to avoid repeated evaluations of the same term -- which may happen if the pattern contains many stars, or if some labels occur repeatedly in the moving label -- every analyzed term and its corresponding boolean result are stored into a set.
+Thus, a substituted condition is only sent to \secondo\ if the aforementioned set does not contain it.
+
+\subsubsection{Filtering the Sequences}
+At this point, the operator \texttt{matches} has finished its task, in contrast to \texttt{rewrite}.
+As mentioned before, in the latter we have computed the set $S$ of all matching sequence candidates.
+Unlike in the previous subsection, it is not enough to decide whether there is a sequence matching every condition, but we need to find all the sequences that match every condition -- that is, to filter the set of sequences.
+
+The filtering works similarly to algorithm \ref{alg:conditionsmatch}, i.e., for every sequence in $S$, we check whether it fulfills every condition.
+If it does, it stays in $S$, otherwise it is deleted.
+Now, all information for rewriting the pattern is available.
+\newpage
 

### 2012-08-17 Algebras/SymbolicTrajectory/st_impl.tex
*** empty log message ***

@@
 First, the transition function $\delta$ is computed.
-We model $\delta$ as a matrix of integer sets, i.e., for every pair $(i,j)$ of an NFA state and a unit pattern id, there is a (possibly empty) set of states that become active if a unit label matching the unit pattern $p_j$ is read in state $i$ (replacing the formerly active states).
-After this, a vector of sets of numbers is filled with all proper matches, e.g., if unit pattern $p_m$ matches unit label $n$, the number $n$ is inserted into the $m$th set.
+We model $\delta$ as an array of mappings from an integer to a set of integers, i.e., for every pair $(i,j)$ of an NFA state and a unit pattern id, there is a (possibly empty) set of states that become active if a unit label matching the unit pattern $j$ is read in state $i$ (replacing the formerly active states).
+After this, a vector of sets of numbers is filled with all proper matches, e.g., if unit pattern 5 matches unit label 26, the number 26 is inserted into the 5th set.
 
@@
 
+Concerning the runtime complexity of algorithm \ref{alg:buildNFA}, we observe that it is at least linear in $n$ (since the outer loop processes all $n$ unit patterns) and that it increases with the number of consecutive stars.
+More exactly, the amortized complexity is $\mathcal O(n)$ if and only if the pattern does not contain sequences of two or more stars.
+In this case, the CPU cost saved for the star units is roughly spent at the respective subsequent positions.
+If there are sequences of two or more stars in the pattern, we have to add $\mathcal O(s_i^3)$ for each star sequence, where $s_i$ is the length of the $i$th star sequence.
+Consequently, for the total complexity of algorithm \ref{alg:buildNFA}, we obtain $\mathcal O(n+\sum_{i=1}^k{s_i^3})$ ($k$ being the number of star sequences).
+
 \subsubsection{Working with the NFA}
@@
 
+The CPU time of algorithm \ref{alg:match} depends on the permanently changing numbers of active states and of corresponding transitions.
+In the worst case, i.e., if every unit pattern is a $\ast$, it amounts to $\mathcal O(mn^2)$ (with $m=\left|ml\right|$).
+Actually, considerably less than $n^2$ calculations have to be made, because
+\begin{itemize}
+  \item few states are active simultaneously: $\left|S_{cur}\right|\ll n$,
+  \item states have few transitions: $\delta_{s,i}=\emptyset$ for most $i<n$,
+  \item the procedure terminates early if $S_{cur}=\emptyset$.
+\end{itemize}
+
+The matching decision requested in line 6 is computed in constant time.
+Hence, if we assume the number of active states and possible transitions to be $\mathcal O(\log n)$, the complexity for algorithm \ref{alg:match} is $\mathcal O(m(\log n)^2)$.
+
 \subsubsection{Preparing the Condition Evaluation}\label{sec:preparing the condition evaluation}
@@
 \begin{itemize}
-  \item at least one term containing a variable and a condition type (e.g., \texttt{Y.time}) is mandatory for every condition
-  \item every condition must be a boolean expression, i.e., its evaluation has to yield \ic{true} or \ic{false}
+  \item At least one term containing a variable and a condition type (e.g., \texttt{Y.time}) is mandatory for every condition.
+  \item Every condition must be a boolean expression, i.e., its evaluation has to yield \ic{true} or \ic{false}.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item a simple pattern: $C_i=\{1\}$
-  \item a sequence pattern surrounded by two proper matches: $C_i=M_{i+1}-M_{i-1}$\footnote{For two sets $A, B\subseteq \mathbb{N}_0$, we denote the set of all non-negative differences $\{b-a\colon a\in A, b\in B, a\leq b\}$ by $B-A$}
-  \item a sequence pattern besides other sequence patterns: $C_{i}=\{1,\dots,\max\{M_{n}-M_{p}\}\}$, with $n$ and $p$ denoting the next and the previous position of simple patterns, respectively
+  \item a simple pattern: $C_i=\{1\}$,
+  \item a sequence pattern surrounded by two proper matches: $C_i=M_{i+1}-M_{i-1}$\footnote{for two sets $A, B\subseteq \mathbb{N}_0$, we denote the set of all non-negative differences $\{b-a\colon a\in A, b\in B, a\leq b\}$ by $B-A$},
+  \item a sequence pattern besides other sequence patterns: $C_{i}=\{1,\dots,\max\{M_{i\uparrow}-M_{i\downarrow}\}\}$\footnote{the next and the previous position of simple patterns (starting from $i$) are denoted by $i\!\uparrow$ and $i\!\downarrow$, respectively}.
 \end{itemize}
@@
 We skip the largest set in the multiplication since a matching sequence is already determined by $n-1$ numbers.
-This technique reduces the computational cost for the outer loop by a factor up to $\left|ml\right|$, depending on the occurrence of $+$ and $\ast$ in the pattern.
+This technique reduces the computational cost for the outer loop by a factor up to $m$, depending on the occurrence of $+$ and $\ast$ in the pattern.
 
@@
     \KwOut{$S$ - a set of multisets representing all possible matching sequences.}
-    let $m\in \{0,\dots,n-1\}$, with $\left|C_m\right|=\max\limits_i \left|C_i\right|$\;
-    let $size=\prod_{0\leq i<n,i\neq m}\left|C_i\right|$\;
+    let $\mu\in \{0,\dots,n-1\}$, with $\left|C_\mu\right|=\max_{0\leq i<n} \left|C_i\right|$\;
+    let $size=\prod_{0\leq i<n,i\neq\mu}\left|C_i\right|$\;
     \For{$i=0$ \KwTo $size-1$}{
@@
       let $cards$ be a vector of $n$ integers, initially empty\;
-      let $cSum=0$\;
-      \ForEach{$s\in\{0,\dots,n-1\}\setminus \{m\}$}{
+      let $\sigma=0$\;
+      \ForEach{$s\in\{0,\dots,n-1\}\setminus \{\mu\}$}{
         $cards_s=C_{s,\,j\ \textnormal{mod}\ \left|C_s\right|}$\;
-        $cSum=cSum+C_{s,\,j\ \textnormal{mod}\ \left|C_s\right|}$\;
+        $\sigma=\sigma+C_{s,\,j\ \textnormal{mod}\ \left|C_s\right|}$\;
         $j=j/\left|C_s\right|$\;
-        \lIf(\tcp*[f]{\scriptsize{sum too high}}){$cSum>\left|ml\right|$}{$s=n$}
+        \lIf(\tcp*[f]{\scriptsize{sum exceeds limit}}){$\sigma>m$}{$s=n$}
       }
-      \If{$\left|ml\right|-cSum\in C_m$}{
-        $cards_m=\left|ml\right|-cSum$\;
+      \If{$m-\sigma\in C_\mu$}{
+        $cards_\mu=m-\sigma$\;
         $sq=\{0,\sum_{k=0}^{0}cards_k,\dots,\sum_{k=0}^{n-2}cards_k\}$\;
@@
 
-Since algorithm \ref{alg:buildsequences} is heavily time-consuming, this version is only executed if the operator \texttt{rewrite} is called.
-The other case is discussed in \ref{sec:condition evaluation}.
+Due to algorithm \ref{alg:buildsequences}'s potentially huge time consumption -- $\mathcal O(nm^{\omega-1})$, $\omega$ being the number of sequence patterns or 1 if there is none -- this version is only executed if the operator \texttt{rewrite} is called.
+The other case is discussed subsequently.
 
 \subsubsection{Condition Evaluation}\label{sec:condition evaluation}
-The next step for \texttt{rewrite} is to scan $S$, eliminating the sequences which do not fulfill the set of specified conditions in order to obtain the final set of sequences for rewriting the pattern.
+The next step for \texttt{rewrite} is to scan $S$, deleting the sequences which do not fulfill the set of conditions in order to obtain the final set of sequences for rewriting the pattern.
 
-However, we suppose the operator \texttt{matches} is invoked, with the consequence that it suffices to verify whether there is a sequence that complies with every condition, which is performed in algorithm \ref{alg:conditionsmatch}.
-Hence, it is not necessary to compute $S$ as seen in algorithm \ref{alg:buildsequences}, and with slight modifications we can use the latter to create only one sequence at a time.
+However, if the operator \texttt{matches} is invoked, it suffices to verify whether there is a sequence that complies with every condition, which is performed in algorithm \ref{alg:conditionsmatch}.
+Hence, it is not necessary to compute $S$ as seen above, and we can modify algorithm \ref{alg:buildsequences} to a function \ic{getNextSeq$()$} returning one sequence in $\mathcal O(n)$.
 
@@
   \caption{\label{alg:conditionsmatch}\ic{conditionsMatch$(conds, S, ml)$}}
-    \KwIn{$conds$ - a vector of conditions\;
+    \KwIn{$conds$ - a vector of $c$ conditions\;
       \hspace{1.11cm}$ml$ - an MLabel.}
@@
     let \ic{proceed} $=$ \ic{false}\;
-    \For{$i=0$ \KwTo $\left|conds\right|-1$}{
+    \For{$i=0$ \KwTo $c-1$}{
       \While{$sq\neq\emptyset\ \mathbf{and}\ $proceed $=$ false}{
-        \ic{proceed} $=$ \ic{false}\;
         \uIf{evaluateCond$(ml,i,sq)=$ false}{
@@
 If a condition evaluation fails (l.
-7), the next sequence is requested, and we have to return to the first condition (l.
-9) and to request the next sequence (l.
-8; this function either returns the next sequence, or, if no more sequences are available, an empty set).
+6), the next sequence is requested, and we have to return to the first condition (l.
+8) and to request the next sequence (l.
+7; this function either returns the next sequence, or, if no more sequences are available, an empty set).
 Only if an evaluation is successful, the sequence remains a solution candidate, and we proceed to the next condition.
@@
 
-Due to lack of space, we limit ourselves to discuss the basic strategies of the evaluation process.
-In line 7, the function \ic{evaluateCond} receives the moving label, the current sequence, and the number of the current condition.
+Since \secondo\ evaluation details are beyond the scope of this paper, we discuss merely the basic concept of the evaluation process.
+In line 6, the function \ic{evaluateCond} receives the moving label, the current sequence, and the number of the current condition.
 Its major task is to replace parts of the condition according to the sequence.
@@
 
+The worst case complexity for algorithm \ref{alg:conditionsmatch} is $\mathcal O(cnm^{\omega-1})$ ($\omega$ as in \ref{sec:preparing the condition evaluation}) Again, the actual runtime is far below since
+\begin{itemize}
+  \item only if condition $i-1$ is fulfilled, the $i$th one is tested; assuming half of the conditions to be true results in an expectation of $\sum_{i=0}^{c-1}1/2^i$ conditions, i.e., at most 2,
+  \item not all sequences must always be computed.
+\end{itemize}
+
+For the average case, we obtain a $\mathcal O(nm^{\omega-1})$ complexity.
+
 \subsubsection{Filtering the Sequences}
@@
 Now, all information for rewriting the pattern is available.
+From each remaining sequence in $S$, we construct a new moving label, depending on the commands given by the user in the result and assignment sections, respectively.
+This concludes the \texttt{rewrite} operation.
+
+\subsubsection{Linear Runtime}
+As seen, several properties of the input have an impact on the runtime.
+In order to achieve the optimal runtime of $\mathcal O(n+m)$, the only restriction is not to use sequence patterns.
+For this case, we sum up the time consumption for every step: Input parsing and NFA construction are in $\mathcal O(n)$, the match procedure is in $\mathcal O(m)$, the conditions are evaluated in $\mathcal O(n)$, and the rewriting of the moving label (if \texttt{rewrite} is invoked) is done in $\mathcal O(m)$ since there is only one possible result.
+Altogether, we have the proposed runtime.
+
+Already the use of one sequence pattern causes a higher complexity, more exactly, the number of states that are active at the same time in algorithm \ref{alg:match} is not constant in this case.
+
+\subsection{Experimental Evaluation}
+This section is devoted to the experiments carried out with the two operators.
+We vary the size of the moving label, the size of the pattern, the number of sequence patterns, and the number of conditions.
+\\ \\ \\ \\ \\ \\ \\ \\ \\ \\ \\ \\ \\ \\ \\ \\ \\ \\ \\ \\ 
 \newpage
-
-\subsubsection{Display Equations}
-A numbered display equation -- one set off by vertical space
-from the text and centered horizontally -- is produced
-by the \textbf{equation} environment. An unnumbered display
-equation is produced by the \textbf{displaymath} environment.
-
-Again, in either environment, you can use any of the symbols
-and structures available in \LaTeX; this section will just
-give a couple of examples of display equations in context.
-First, consider the equation, shown as an inline equation above:
-\begin{equation}\lim_{n\rightarrow \infty}x=0\end{equation}
-Notice how it is formatted somewhat differently in
-the \textbf{displaymath}
-environment.  Now, we'll enter an unnumbered equation:
-\begin{displaymath}\sum_{i=0}^{\infty} x + 1\end{displaymath}
-and follow it with another numbered equation:
-\begin{equation}\sum_{i=0}^{\infty}x_i=\int_{0}^{\pi+2} f\end{equation}
-just to demonstrate \LaTeX's able handling of numbering.
 
@@
 
-\subsection{Theorem-like Constructs}
-Other common constructs that may occur in your article are
-the forms for logical constructs like theorems, axioms,
-corollaries and proofs.  There are
-two forms, one produced by the
-command \texttt{{\char'134}newtheorem} and the
-other by the command \texttt{{\char'134}newdef}; perhaps
-the clearest and easiest way to distinguish them is
-to compare the two in the output of this sample document:
-
-This uses the \textbf{theorem} environment, created by
-the\linebreak\texttt{{\char'134}newtheorem} command:
-\newtheorem{theorem}{Theorem}
-\begin{theorem}
-Let $f$ be continuous on $[a,b]$.  If $G$ is
-an antiderivative for $f$ on $[a,b]$, then
-\begin{displaymath}\int^b_af(t)dt = G(b) - G(a).\end{displaymath}
-\end{theorem}
-
-The other uses the \textbf{definition} environment, created
-by the \texttt{{\char'134}newdef} command:
-\newdef{definition}{Definition}
-\begin{definition}
-If $z$ is irrational, then by $e^z$ we mean the
-unique number which has
-logarithm $z$: \begin{displaymath}{\log e^z = z}\end{displaymath}
-\end{definition}
-
-Two lists of constructs that use one of these
-forms is given in the
-\textit{Author's  Guidelines}.
-
-There is one other similar construct environment, which is
-already set up
-for you; i.e. you must \textit{not} use
-a \texttt{{\char'134}newdef} command to
-create it: the \textbf{proof} environment.  Here
-is a example of its use:
-\begin{proof}
-Suppose on the contrary there exists a real number $L$ such that
-\begin{displaymath}
-\lim_{x\rightarrow\infty} \frac{f(x)}{g(x)} = L.
-\end{displaymath}
-Then
-\begin{displaymath}
-l=\lim_{x\rightarrow c} f(x)
-= \lim_{x\rightarrow c}
-\left[ g{x} \cdot \frac{f(x)}{g(x)} \right ]
-= \lim_{x\rightarrow c} g(x) \cdot \lim_{x\rightarrow c}
-\frac{f(x)}{g(x)} = 0\cdot L = 0,
-\end{displaymath}
-which contradicts our assumption that $l\neq 0$.
-\end{proof}
-
-Complete rules about using these environments and using the
-two different creation commands are in the
-\textit{Author's Guide}; please consult it for more
-detailed instructions.  If you need to use another construct,
-not listed therein, which you want to have the same
-formatting as the Theorem
-or the Definition\cite{salas:calculus} shown above,
-use the \texttt{{\char'134}newtheorem} or the
-\texttt{{\char'134}newdef} command,
-respectively, to create it.
-
 \subsection*{A {\secit Caveat} for the \TeX\ Expert}
@@
 %\balancecolumns
-\appendix
-%Appendix A
-\section{Headings in Appendices}
-The rules about hierarchical headings discussed above for
-the body of the article are different in the appendices.
-In the \textbf{appendix} environment, the command
-\textbf{section} is used to
-indicate the start of each Appendix, with alphabetic order
-designation (i.e. the first is A, the second B, etc.) and
-a title (if you include one).  So, if you need
-hierarchical structure
-\textit{within} an Appendix, start with \textbf{subsection} as the
-highest level. Here is an outline of the body of this
-document in Appendix-appropriate form:
-\subsection{Introduction}
-\subsection{The Body of the Paper}
-\subsubsection{Type Changes and  Special Characters}
-\subsubsection{Math Equations}
-\paragraph{Inline (In-text) Equations}
-\paragraph{Display Equations}
-\subsubsection{Citations}
-\subsubsection{Tables}
-\subsubsection{Figures}
-\subsubsection{Theorem-like Constructs}
-\subsubsection*{A Caveat for the \TeX\ Expert}
-\subsection{Conclusions}
-\subsection{Acknowledgments}
-\subsection{Additional Authors}
-This section is inserted by \LaTeX; you do not insert it.
-You just add the names and information in the
-\texttt{{\char'134}additionalauthors} command at the start
-of the document.
-\subsection{References}
-Generated by bibtex from your ~.bib file.  Run latex,
-then bibtex, then latex twice (to resolve references)
-to create the ~.bbl file.  Insert that ~.bbl file into
-the .tex source file and comment out
-the command \texttt{{\char'134}thebibliography}.
-% This next section command marks the start of
-% Appendix B, and does not continue the present hierarchy
 %\balancecolumns % GM June 2007

### 2013-05-07 CM-Scripts/studentuserlist.tex
Changed userlist of studentusers to tex to enable cvs loging of changes.

\documentclass[a4paper,9pt,landscape]{scrartcl}
\usepackage[top=1cm,bottom=1cm,left=2cm,right=1cm]{geometry}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{color}
\usepackage{colortbl}
\begin{document}
\begin{table}
  \caption{CVS-Zug\"ange f\"ur Studenten, Stand: \today}
  \begin{tabularx}{\textwidth}{|l|l|l|l|l|X|l|l|}
  \hline \hline
\textbf{Linux-User}        &\textbf{CVS-User}        &\textbf{Student}&\textbf{E-Mail}   &\textbf{Verzeichnis}            &\textbf{von}&\textbf{bis}\\
\hline
\hline
\rowcolor{yellow}\cellcolor{green}diplomand1 &rentergent&Lisa Rentergent &lisa@rentergent.de&Javagui/viewer/queryconstruction&16.4.12     &\\
\cline{2-7}
\cellcolor{green}           &uchdorf                  &Thomas Uchdorf  &                  &Algebras/OSM                    &8.2.11      &5.3.12\\
\cline{2-7}
\cellcolor{green}           &vjohn                    &Volker John     &                  &Algebras/OptAux                 &            &8.2.11\\
\hline
\hline
\rowcolor{yellow}\cellcolor{green}diplomand2 & keberl    &Katharina Rieder&keberl@web.de&Algebras/TrajetoryAnnotation                       &16.4.12     &\\
\cline{2-7}
\cellcolor{green}           &fpanse                   &Frank Panse     &                  &Algebras/SymbolicTrajectory     &21.12.10    &5.3.12\\
\cline{2-7}
\cellcolor{green}           &nvoget                   &Nicolai Voget   &                  &Algebras/OrderedRelation        &            &21.12.10\\
\hline
\hline
\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand3   & eckebre   &Jens Eckebrecht &jens@eckebrecht.de&Algebras/RobustPlaneSweep       &21.12.12    & \\
\cline{2-7}
\cellcolor{red}             &kubusch                  &Rico Kubusch    &rico.kubusch@bka.bund.de&                          &21.6.11     &21.12.12\\
\cline{2-7}
\cellcolor{red}             &bponeleit                &Burkhard Poneleit&                  &Optimizer/Subqueries           &            &8.2.11\\
\hline
\hline
\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand4   & walther   &Daniel Walther  &Da.walther@gmx.de &Tools/SecondoPostGIS            &22.2.13     &\\
\cline{2-7}
\cellcolor{red}             &kkoch                    &Katja Koch      &katjakoch1@googlemail.com&Algebras/RobusGeometry   &2.1.12      &21.12.12\\
\cline{2-7}
\cellcolor{red}             &geduldig                 &Jochen Geduldig &                   &Algebras/NestedRelation2       &8.9.10      &2.1.12\\
\cline{2-7}
\cellcolor{red}             &kteufel                  &Klaus Teufel    &                   &Algebras/NestedRelation        &            &8.9.10\\
\hline
\hline
\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand5   & zacher    &Dirk Zacher     &dirk.zacher@fernuni-hagen.de&                      &18.4.13     &\cellcolor{red}Laptop\\
\cline{2-7}
\cellcolor{red}             &tachmann                 &Thomas Achmann  &t\_achmann@gmx.de  &Algebras/Distributed           &16.2.11     &21.12.12\\
\cline{2-7}
\cellcolor{red}             & totim     &Tobias Timmerscheidt&               &Algebras/DistributedRelation   &15.1.10     &16.2.11\\
\hline
\hline
\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand6   & floheinz &Florian Heinz    &fh@sysv.de         &Algebras/RegionInterpolation2 und Javagui/viewer/3d &26.4.13 &\\
\cline{2-7}
\cellcolor{red}             &srenner                 &Stefanie Renner  &stefanie.renner@gmx.de&Algebras/MovingRegion2      &9.11.11     &21.12.12\\
\cline{2-7}
\cellcolor{red}             &sjung                   &Sven Jungnickel  &                   &Algebras/ExtRelation2          &            &8.2.11\\
\hline
\hline
\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand7   & steigerk &Kristina Steiger  &tinasteiger@gmx.net&WebGui                         &6.5.13      &\\
\cline{2-7}
\cellcolor{red}             &geisbues                &Simon Geisbuesch  &simon.geisbuesch@o2online.de&Algebras/SpatialJoin2 &14.11.11    &21.12.12\\
\cline{2-7}
\cellcolor{red}             &zdahmen                 &Zoryana Dahmen-Lobur&                 &/DahmenLobur                  &20.10.10    &8.2.11\\
\hline
\hline
\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand8   & kuepper   &Michael K\"upper  &kuepper.michael@gmail.com&AndroidGui              &6.5.13      &\\
\cline{2-7}
\cellcolor{red}             &dcapek                   &Dieter Capek      &d007@capek.de      &Algebras/Groupby              &16.11.11    &21.12.12\\
\cline{2-7}
\cellcolor{red}             &linsenme                 &Linsenmeier       &                   &Algebras/SpatialJoin und Algebras/NearestNeighbour& &8.2.11\\
\hline
\hline
\cellcolor{green}diplomand9 &mroth                    &Matthias Roth     &Fernstudium@planet-roth.de&Algebras/MapMatching   &21.11.11    &21.12.12\\
\cline{2-7}
\cellcolor{green}           &whoffmann                &Walter Hoffmann   &                    &secondo\_Whoff               &1.2.10      &8.2.11\\
\hline
\hline
\cellcolor{green}diplomand10&willmes                  &Gero Willmes      &student@harpspieler.de&Optimizer/LargeQueries     &29.11.11     &21.12.12\\
\cline{2-7}
\cellcolor{green}           &herkert                  &A.Herkert         &                   &LargeQueries                  &1.3.10       &8.2.11\\
\hline
\hline
\cellcolor{green}diplomand11&schrage                  &Michael Schrage   &schragman@googlemail.com&JDBC                     &23.12.11     &21.12.12\\
\cline{2-7}
\cellcolor{green}           &danbro                   &Daniel Brockmann  &                   &Algebras/UGrid                &14.4.10       &8.2.11\\
\hline
\hline
\cellcolor{green}diplomand12&mtirtasana               &Matthias Tirtasana&matthias.tirtasana@science-computing.de&OptParser &5.3.12       &21.12.12\\
\cline{2-7}
\cellcolor{green}           &wrede                    &Nina Wrede        &                    &Algebras/Network2 und Algebras/TemporalNet2&15.6.10&2.1.12\\
\hline
\hline
\rowcolor{yellow}\cellcolor{green}diplomand13& nidzwetzki&Jan Nidzwetzki    &nidzwetzki@gmx.de   &Algebras/CostEstimation        &18.4.12   &\\
\hline
\hline
\cellcolor{green}diplomand14&flehmann                 &Frank Lehmann     &fraleco@gmx.de      &Algebras/SymbolicTrajectory2   &23.4.12   &12.12.12\\
\hline
\hline
\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand15  & nvkempen                 &Nicolai van Kempen&nikolaivank@googlemail.com&Optimizer/NestedRelations Optimizer/MemoryAllocation&24.4.12&\\
\hline
\hline
\cellcolor{green}diplomand16&jmoeller                  &Jasmin Moeller    &JasminMoeller@gmx.de &Algebras/Cluster2      &28.6.12  &21.12.12\\
\hline
\hline
\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand17 &ofeuer                     &Oliver Feuer      &ofeuer\_informatik@yahoo.de&Algebras/Region2 und MovingRegion3&11.10.12&\cellcolor{red}Laptop\\
\hline
\hline
\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand18&sfuhs                       &Svenja Fuhs        &svenja.fuhs@t-online.de  &Algebras/Precise2D       &29.10.12&\\
\hline
\hline
\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand19&ehnes                       &J\"urgen Ehnes     &juergen@ehnes.eu         &                         &20.11.12&\\
\hline
\hline
\cellcolor{green}diplomand20&                          &                   &                          &                        &         &\\
\hline
\hline
  \end{tabularx}
\end{table}
\end{document}

### 2013-05-15 Algebras/JNet/InterSP.cpp
Improved and extend ShortestPath Computation for further use with other data types.

@@ -1,0 +1,156 @@
+/*
+This file is part of SECONDO.
+
+Copyright (C) 2011, University in Hagen, Department of Computer Science,
+Database Systems for New Applications.
+
+SECONDO is free software; you can redistribute it and/or modify
+it under the terms of the GNU General Public License as published by
+the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+(at your option) any later version.
+
+SECONDO is distributed in the hope that it will be useful,
+but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+GNU General Public License for more details.
+
+You should have received a copy of the GNU General Public License
+along with SECONDO; if not, write to the Free Software
+Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
+
+2013, May Simone Jandt
+
+1 Defines and includes
+
+*/
+
+#include "InterSP.h"
+
+using namespace std;
+
+using namespace jnetwork;
+
+/*
+1 Implementation of class InterSP
+
+*/
+
+  InterSP::InterSP()
+  {}
+
+  InterSP::InterSP(const InterSP& other) :
+    origjid(other.GetOrigStartPathJID()), curjid(other.GetCurStartPathJID()),
+    nextjid(other.GetNextJID()), nextsid(other.GetNextSID()),
+    dist(other.GetDistFromOrigStartPath())
+  {}
+
+  InterSP::InterSP(const int origStartPathJID, const int curStartPathJID,
+            const double distOfOriginStartPath, const int nextJIDOnPath,
+            const int nextSIDOnPath) :
+    origjid(origStartPathJID), curjid(curStartPathJID), nextjid(nextJIDOnPath),
+    nextsid(nextSIDOnPath), dist(distOfOriginStartPath)
+  {}
+
+  InterSP::~InterSP()
+  {}
+
+/*
+1.1.1 Getter and Setter
+
+*/
+
+int InterSP::GetOrigStartPathJID() const
+{
+  return origjid;
+}
+
+int InterSP::GetCurStartPathJID() const
+{
+  return curjid;
+}
+
+int InterSP::GetNextJID() const
+{
+  return nextjid;
+}
+
+int InterSP::GetNextSID() const
+{
+  return nextsid;
+}
+
[…]

### 2013-05-15 Algebras/JNet/InterSP.h

@@ -1,0 +1,121 @@
+/*
+This file is part of SECONDO.
+
+Copyright (C) 2011, University in Hagen, Department of Computer Science,
+Database Systems for New Applications.
+
+SECONDO is free software; you can redistribute it and/or modify
+it under the terms of the GNU General Public License as published by
+the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+(at your option) any later version.
+
+SECONDO is distributed in the hope that it will be useful,
+but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+GNU General Public License for more details.
+
+You should have received a copy of the GNU General Public License
+along with SECONDO; if not, write to the Free Software
+Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
+
+2013, May Simone Jandt
+
+1 Defines and includes
+
+*/
+
+#ifndef InterSP_H
+#define InterSP_H
+
+#include <ostream>
+
+using namespace std;
+
+namespace jnetwork {
+
+/*
+1 class InterSP
+
+Stores netdistance informations for shortest path resp. network distance
+computation within JNetAlgebra.
+
+It consist of four integers and one double value. The four integers are
+identifiers of the junction the original path starts, the current junction
+idenitfier of the start of the path part the distance of between this both
+junctions. The identfiers of the next junction and the next section on the path
+followed.
+
+*/
+
+class InterSP{
+
+/*
+1.1 Public Declaration Part
+
+*/
+  public:
+
+/*
+1.1.1 Constructors and Deconstructor
+
+*/
+
+    InterSP();
+    InterSP(const InterSP& other);
+    InterSP(const int origStartPathJID, const int curStartPathJID,
+            const double distOfOriginStartPath, const int nextJIDOnPath,
+            const int nextSIDOnPath);
+    ~InterSP();
+
+/*
+1.1.1 Getter and Setter
+
+*/
+
+int GetOrigStartPathJID() const;
+int GetCurStartPathJID() const;
+int GetNextJID() const;
+int GetNextSID() const;
+double GetDistFromOrigStartPath() const;
+
+void SetOrigStartPathJID(const int id);
+void SetCurStartPathJID(const int id);
+void SetNextJID(const int id);
+void SetNextSID(const int id);
[…]

### 2013-05-15 Algebras/JNet/JNetUtil.cpp

@@ -286,3 +286,20 @@ bool JNetUtil::ArrayContainIntersections(const DbArray< JRouteInterval >& lhs,
   }
   return false;
 }
+
+bool JNetUtil::ArrayContainIntersections(const DbArray< RouteLocation >& lhs,
+                                         const DbArray< RouteLocation >& rhs)
+{
+  RouteLocation lhsRLoc, rhsRLoc;
+  for (int i = 0; i < lhs.Size(); i++)
+  {
+    lhs.Get(i, lhsRLoc);
+    for (int j = 0; j < rhs.Size(); j++)
+    {
+      rhs.Get(j,rhsRLoc);
+      if (lhsRLoc.IsOnSamePlace(rhsRLoc))
+        return true;
+    }
+  }
+  return false;
+}

### 2013-05-15 Algebras/JNet/JNetUtil.h

@@ -117,6 +117,9 @@ Returns true if at least one pair of jrint one of lhs and one of rhs intersects.
   static bool ArrayContainIntersections (const DbArray<JRouteInterval>& lhs,
                                          const DbArray<JRouteInterval>& rhs);
 
+  static bool ArrayContainIntersections (const DbArray<RouteLocation>& lhs,
+                                         const DbArray<RouteLocation>& rhs);
+
 };
 
 

### 2013-05-15 Algebras/JNet/JNetwork.cpp

@@ -330,6 +330,84 @@ bool reachedEndpoint(const JPQEntry* actEntry,
   return false;
 }
 
+bool reachedEndpoint(const JPQEntry* actEntry,
+                     const DbArray<PosJNetSpatial>* endJunctions,
+                     double& dist, int& tgtPosInArray, bool& tgtIsStartJunc,
+                     int& srcStartPathJID)
+{
+  PosJNetSpatial curEntry;
+  int i = 0;
+  double tmp = numeric_limits< double >::max();
+  while(i < endJunctions->Size())
+  {
+    endJunctions->Get(i,curEntry);
+    if (curEntry.GetStartJID() == actEntry->GetEndPartJID())
+    {
+      if (tmp > curEntry.GetDistFromStartJunction())
+      {
+
+        tmp = curEntry.GetDistFromStartJunction();
+        tgtPosInArray = i;
+        tgtIsStartJunc = true;
+        srcStartPathJID = actEntry->GetStartPathJID();
+      }
+    }
+    if (curEntry.GetEndJID() == actEntry->GetEndPartJID())
+    {
+      if (tmp > curEntry.GetDistFromEndJunction())
+      {
+        tmp = curEntry.GetDistFromEndJunction();
+        tgtPosInArray = i;
+        tgtIsStartJunc = false;
+        srcStartPathJID = actEntry->GetStartPathJID();
+      }
+    }
+    i++;
+  }
+  dist = tmp;
+  bool result = (tgtPosInArray > -1);
+  return result;
+}
+
+void getStartPosJNet(const DbArray<PosJNetSpatial>* srcEntries,
+                     const int srcStartPathJID,
+                     int& srcPosInArray,
+                     bool& srcOverStartJunc,
+                     PosJNetSpatial& start)
+{
+  if (srcEntries != NULL && srcEntries->Size() > 0)
+  {
+    double minDist = numeric_limits< double >::max();
+    int i = 0;
+    PosJNetSpatial tmp;
+    while (i < srcEntries->Size())
+    {
+      srcEntries->Get(i,tmp);
+      if (tmp.GetStartJID() == srcStartPathJID)
+      {
+        if (minDist > tmp.GetDistFromStartJunction())
+        {
+          minDist = tmp.GetDistFromStartJunction();
+          srcPosInArray = i;
+          srcOverStartJunc = true;
+          start = tmp;
+        }
+      }
+      if (tmp.GetEndJID() == srcStartPathJID)
+      {
[…]

### 2013-05-15 Algebras/JNet/JNetwork.h

@@ -44,6 +44,8 @@ Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
 #include "PQManagement.h"
 #include "RectangleAlgebra.h"
 #include "SectionInterval.h"
+#include "PosJNetSpatial.h"
+#include "InterSP.h"
 
 namespace jnetwork {
 
@@ -376,14 +378,18 @@ void ComputeAndAddUnits(const DbArray<JRouteInterval>* path,
 /*
 1.1.1 ~ShortestPath~
 
-Returns the shortest path from source to target and the total length of the
-path. jnetwork is not const because the relation with the precomputed network
+Returns the shortest path from source to target. Operation leaves jnetwork
+not const, because the relation with the precomputed network
 distances might be updated.
 
 */
 
 void ShortestPath(const RouteLocation& source,
                   const RouteLocation& target,
+                  JPath* result);
+
+void ShortestPath(const DbArray<RouteLocation>* sources,
+                  const DbArray<RouteLocation>* targets,
                   JPath* result);
 
 /*
@@ -509,6 +515,13 @@ The returned tuple must be deleted by the caller.
   JListInt* GetJunctionInSectionList(const Tuple* juncTup) const;
 
 /*
+1.1.1.1 Attributes of Netdistance Relation
+
+*/
+
+  double GetNetdistanceDistance(const Tuple* netDistTup) const;
+
+/*
 1.1.1 Enumerations of coloumns of internal relations
 
 */
@@ -615,6 +628,8 @@ JNetwork();
 
    void InitNetdistances();
    void InsertNetdistanceTuple(const int fromjid, const JPQEntry* entry);
+   void InsertNetdistanceTuple(const int fromjid, const JPQEntry* entry,
+                               DbArray<InterSP>* wayEntries);
    void InsertNetdistanceTuple(const int fromjid, const int tojid,
                                const int viajid, const int viasid,
                                const double dist);
@@ -648,17 +663,30 @@ the connecting route interval is returned as result.
                              double& length) const;
 
 /*
+Returns the connecting route interval if an direct connection between source
+and target exists.
+
+*/
+ JRouteInterval* DirectConnection(const int sectId,
+                                  const RouteLocation& source,
+                                  const RouteLocation& target) const;
+
+/*
 1.1.1.1 AddAdjacentSections
 
 Adds the sections with id from listSID to priority queue.
 
 */
 
+template<class SpatialTarget>
[…]

### 2013-05-15 Algebras/JNet/JPQEntry.cpp

@@ -174,7 +174,7 @@ int JPQEntry::Compare(const JPQEntry& other) const
 
 ostream& JPQEntry::Print(ostream& os) const
 {
-  os << "Path from started at " << startPathJID
+  os << "Path started at " << startPathJID
      << ", first junction on way: " << startNextJID
      << ", reached via section: " << startNextSID
      << ", reached junction: " << endPartJID

### 2013-05-15 Algebras/JNet/JPQEntry.h

@@ -39,7 +39,7 @@ namespace jnetwork {
 Stores priority queue informations for shortest path resp. network distance
 computation within JNetAlgebra.
 
-It consist of the identifier of three junction identifiers, one for the
+It consist of three junction identifiers, one for the
 junction at the start of the shortest path, one for the junction currently
 reached and one for the junction before current junction, two double values
 one for the priority value and one for the network distance of the current

### 2013-05-15 Algebras/JNet/RouteLocation.cpp

@@ -443,13 +443,23 @@ bool RouteLocation::SameSide(const RouteLocation& rloc,
 /*
 1.1.1.1 ~IsOnSameRoute~
 
-Returns true if the rid is the same. Otherwise false.
-
 */
 
 bool RouteLocation::IsOnSameRoute(const RouteLocation& rloc) const
 {
   return rid == rloc.GetRouteId();
+}
+
+
+/*
+1.1.1.1 ~IsOnSamePlace~
+
+*/
+
+bool RouteLocation::IsOnSamePlace(const RouteLocation& rloc) const
+{
+  return (IsOnSameRoute(rloc) && SameSide(rloc,false) &&
+          pos == rloc.GetPosition());
 }
 
 /*

### 2013-05-15 Algebras/JNet/RouteLocation.h

@@ -167,6 +167,16 @@ Returns true if the rid is the same. Otherwise false.
 bool IsOnSameRoute(const RouteLocation& rloc) const;
 
 /*
+1.1.1.1 ~IsOnSamePlace~
+
+Returns true if the rloc is on the same route at the same positon with lazy
+respect of side.
+
+*/
+
+bool IsOnSamePlace(const RouteLocation& rloc) const;
+
+/*
 1.1.1.1 NetBox
 
 Returns a 2 dimensional rectangle where x1 and x2 are identic and respresent

### 2013-05-17 CM-Scripts/studentuserlist.tex
Javapath for Mr. Heinz renamed to be valid in java package.
added writing directory of  mr zacher.

@@
 \usepackage{tabularx}
+\usepackage{longtable}
 \usepackage{graphicx}
@@
 \begin{document}
-\begin{table}
-  \caption{CVS-Zug\"ange f\"ur Studenten, Stand: \today}
-  \begin{tabularx}{\textwidth}{|l|l|l|l|l|X|l|l|}
+\section{CVS-Zug\"ange f\"ur Studenten, Stand: \today}
+\begin{longtable}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}
   \hline \hline
@@
 \hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand5   & zacher    &Dirk Zacher     &dirk.zacher@fernuni-hagen.de&                      &18.4.13     &\cellcolor{red}Laptop\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand5   & zacher    &Dirk Zacher     &dirk.zacher@fernuni-hagen.de&Algebras/Tile      &18.4.13     &\cellcolor{red}Laptop\\
 \cline{2-7}
@@
 \hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand6   & floheinz &Florian Heinz    &fh@sysv.de         &Algebras/RegionInterpolation2 und Javagui/viewer/3d &26.4.13 &\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand6   & floheinz &Florian Heinz    &fh@sysv.de         &Algebras/RegionInterpolation2 und Javagui/viewer/v3d &26.4.13 &\\
 \cline{2-7}
@@
 \hline
-  \end{tabularx}
-\end{table}
+\end{longtable}
 \end{document}

### 2013-06-07 CM-Scripts/cvs-documentation.tex
Maintenance of files and cvs-Documentation for change from simone to fabio.

\documentclass[a4paper, 10pt]{article}
\usepackage[left=2cm, right=2cm]{geometry}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}

\newcommand{\file}[1]{\texttt{#1}}

\title{CVS Installation und Konfiguration}
\author{Markus Spiekermann, Simone Jandt}
\date{\today}
\begin{document}
  \maketitle
\section{CVS-Konfiguration auf Server f\"ur Zugriff von au\ss{}erhalb}
Damit CVS-Clients von entfernten Rechnern aus eine Verbindung herstellen
k\"onnen ist \"uber den Benutzer \file{root} auf Zeppelin der Internet-D\"amon
\file{xinet} f\"ur CVS konfiguriert worden. Wenn dieser Dienst nicht l\"auft,
kann CVS nur von Benutzern, die sich auf dem Server einloggen k\"onnen
benutzt werden.

Die \file{xinet}-Konfiguration ist in der Datei \file{/etc/xinet.d/cvs} definiert.

\begin{verbatim}
service cvspserver
{
  socket_type  = stream
  protocol     = tcp
  wait         = no
  user         = root
  server       = /usr/bin/cvs
  server_args  = -f --allow-root=/home/cvsroot pserver
}
\end{verbatim}

\section{CVS-Server des Lehrgebiets}
CVS-Server laufen im Moment auf Zeppelin (Standard) und im wesentlichen f\"ur
das Fachpraktikum genutzt auf Agnesi. Die Verwaltung ist im wesentlichen analog.
Allerdings heisst der Linuxbenutzer hier nicht \file{spieker} sondern \file{cvsadmin}.
Die Kennworte der beiden User sind bis auf die Gro\ss{}- und Kleinschreibung identisch.

\section{Wichtige Verzeichnisse f\"ur CVS-Verwaltung auf Zeppelin}
Auf Zeppelin gibt es das Verzeichnis \file{/cvsroot}
unterhalb dieses Verzeichnisses befinden sich die verschiedenen Repositories im
CVS-System, wie z.B. \file{secondo} und \file{secondo-documents}. Au\ss{}erdem
befindet sich dort das Unterverzeichnis \file{CVSROOT}, dass die eigentlichen
Verwaltungsdateien der CVS-Installation enth\"alt.

Die Skripte die \"uber die Eintr\"age in den Verwaltungsdateien bzw. die
Cron Jobs des Benutzers \file{spieker} aufgerufen werden befinden sich im
Verzeichnis \file{/home/spieker/cvs-snapshot/CM-Scripts}.

Die Schreibberechtigung f\"ur die Verwaltungs- und Skript-Dateien l\"auft  zur
Zeit \"uber den Linuxbenutzer \file{spieker}.

\section{CVS-Userverwaltung}
Im Verzeichnis \file{CVSROOT} gibt es folgende f\"ur die Verwaltung besonders wichtige Dateien:
\begin{itemize}
  \item \file{passwd} : Zuordnung CVS-Benutzernamen, Passwort, Linux-User
  \item \file{user} : Zuordnung CVS-Benutzername, E-Mailadresse
  \item \file{readers} : CVS-User die nur lesen d\"urfen
\end{itemize}
Jeder CVS-Benutzer wird einem Betriebsystembenutzer zugeordnet. In der Datei
\file{readers} k\"onnen Benutzer festgelegt werden, denen nur lesender Zugriff
auf die Repositories gestattet werden soll.

Dass Passwort f\"ur einen neuen Benutzer wird in der Passwortdatei in
verschl\"usselter Form hinterlegt. Die Verschl\"usselung kann durch Aufruf
des Perl-Scripts \file{CM-Scripts/cvspass.pl <passwort>} erfolgen. CVS-Benutzer
k\"onnen nicht selbst\"andig Ihr Passwort \"andern. Falls Sie es vergessen
muss ein neues definiert werden.

Schreibberechtigungen auf der Ebene einzelner Dateien oder Verzeichnisse,
insbesondere f\"ur Abschlussarbeiten von Studenten, werden durch die
Berechtigungskonzepte des Betriebssystems realisiert.

Uneingeschr\"ankt schreibberechtigte Benutzer sind dem Linux-Benutzer \file{spieker},
der den Gruppen \file{crew} und \file{cvs-crew} angeh\"ort zuzuordnen. F\"ur
Studenten stehen die Linux-Benutzer \file{diplomand1} bis \file{diplomand20}
zur Verf\"ugung. F\"ur $1 \leq X \leq 20$ sind die Benutzer jeweils der Gruppe
\file{diplomandX} und \file{cvs-dipl} zugeordnet.

Durch eine geeignete Zuordnung der CVS-Benutzer zu Linux-Benutzern sowie der
Zuordnung von Owner- und Gruppenrechten auf Dateien und Verzeichnisse k\"onnen
so beliebige Zugriffsbeschr\"ankungen auf Betriebsystemebene realisiert
werden.

Bei Abschlussarbeiten wird im Verzeichnis des Repositories \file{secondo} f\"ur
das vom Studenten zu schreibende Algebraverzeichnis die Gruppenberechtigung auf
\file{diplomandX} mittels \file{chgrp} ge\"andert. Ist die Abschlussarbeit beendet
wird die Gruppenzuordnung wieder auf \file{cvs-crew} ge\"andert.

F\"ur CVS-User ist zus\"atzlich auf Bassi in \file{/etc/mail/secondo-users.txt}
ein Mailverteiler eingerichtet \"uber den alle \textsc{Secondo} CVS-User mit
\file{secondo-users@bassi.fernuni-hagen.de}
angemailt werden k\"onnen. Studenten mit Abschlussarbeit sind dort jeweils
ein- bzw. auszutragen.

Im Verzeichnis \file{secondo/CM-Scripts/} findet sich die Datei
\file{studentuserlist.tex}, die ein \"Ubersicht \"uber die aktuelle und vergangene
Zuordnung von Studenten zu diplomandX Usern und den jeweiligen Schreibverzeichnissen
enth\"alt.

F\"ur den Versand der Benutzerinformationen an Studenten gibt es im selben Verzeichnis
eine Musterdatei \file{cvspass.odg}, die mit den jeweiligen Benutzerdaten
anzupassen und dann jeweils in eine PDF zu verwandeln ist. Die PDF kann dann
zusammen mit einer CVS-Kurzanleitung als Anhang einer E-Mail an den Studenten
versandt werden.

\section{Cron Jobs f\"ur CVS}
Der Linux-Benutzer \file{spieker} hat einige cron-jobs definiert, die t\"aglich
durchgef\"uhrt werden. Dazu werden einige Scripte die unter
\file{/home/spieker/cvs-snapshot/CM-Scripts} liegen ausgef\"uhrt.
Diese Scripte werden ebenfalls von CVS verwaltet.

Die Cron Jobs versenden E-Mails mit Ihren Ergebnissen an spieker@zeppelin. Der
CVS-Verwalter kann diese erhalten in dem er sein E-Mail-Adresse in
\file{/home/spieker/.forward} eintr\"agt.

Die aktuellen cron-jobs k\"onnen unter dem Benutzer \file{spieker} mit
\file{crontab -l} abgefragt und mit \file{crontab -e} editiert werden.
Erl\"auterung der Bedeutung der Eintr\"age zur Ausf\"uhrungszeit finden sich
\"uber \file{man crontab} auf jedem Linuxsystem.

Zur Zeit findet 2mal t\"aglich eine \"Uberpr\"ufung des eingecheckten Secondo-Systems
auf Funktionsf\"ahigkeit statt. Ausgecheckt wird jeweils der Stand um 4.30 Uhr bzw.
12 Uhr. Gepr\"uft wird die aktuelle Version dann mit dem Skript \file{cvs-make.sh}
im Verzeichns \file{/home/spieker/cvs-snapshot/CM-Scripts/cvs-make.sh}. Dieses
Skript \"Ubersetzt den Quellcode sofern seit dem letzten Lauf des Skriptes
\"Anderungen ins CVS \"ubertragen wurden. Und kontrolliert die Lauff\"ahigkeit
des aktuellen Systems \"uber die in Secondo hinterlegten Selbsttests und Testfalldateien.
Aufgetretene Fehler werden protokolliert und den Personen, die zuletzt
\"Anderungen am Quellcode gemacht haben per E-mail zugesendet zus\"atzlich
werden die Protokolle unter \file{/var/tmp/cvs-make} archiviert.

Andere Cron Jobs dienen der kontrolle der korrekten Zugriffsberechtigungen f\"ur
neu eingecheckte Dateien. Hierzu gibt es noch zus\"atzliche Cron Jobs des Benutzers
\file{root}, die dem Benutzer \file{spieker} entsprechende Dateirechte zuweisen.

\section{Commit-Check}
Die \"Uberpr\"ufung der Dateien beim \file{cvs commit} wird \"uber das Skript
\file{citest.sh} im Verzeichnis \file{/home/spieker/cvs-snapshot/CM-Scripts}
gesteuert. In dieser Datei ist, wenn Dateien gr\"o\ss{}er als
700 KB eingecheckt werden sollen, die Zeile (95) mit der Gr\"o\ss{}en\"uberpr\"ufung
tempor\"ar entsprechend zu\"andern.

\section{Sicherungen}
Sicherungen werden \"uber den Backup-Service des ZMI durchgef\"uhrt. Dazu
wurde ein Tivoli Backup-Client auf dem Server installiert, der das Verzeichnis
\file{/cvsroot} sichert.

Ansprechpartner f\"ur Backups: Thomas Behr
\end{document}

### 2013-06-07 CM-Scripts/cvs-make.sh

@@ -47,7 +47,7 @@ opt_logRoot="/var/tmp/cvs-make"
 
 opt_waitMax=900
 opt_tarFile="none"
-opt_tarMail="Thomas.Behr@Fernuni-Hagen.de Simone.Jandt@Fernuni-Hagen.de"
+opt_tarMail="Thomas.Behr@Fernuni-Hagen.de Fabio.Valdes@fernuni-hagen.de"
 
 opt_runTests="yes"
 opt_mkStable="yes"
@@ -55,9 +55,9 @@ opt_earlyExit="no"
 
 # options for automatic mails  
 LU_SENDMAIL="true"
-LU_SENDMAIL_FROM="simone.jandt@fernuni-hagen.de"
-failedBuild_DefaultRecipients="Thomas.Behr@Fernuni-Hagen.de Fabio.Valdes@Fernuni-Hagen.de Christian.Duentgen@Fernuni-Hagen.de Simone.Jandt@Fernuni-Hagen.de"
-newTarFile_MailRecipients="Simone.Jandt@Fernuni-Hagen.de"
+LU_SENDMAIL_FROM="fabio.valdes@fernuni-hagen.de"
+failedBuild_DefaultRecipients="Thomas.Behr@Fernuni-Hagen.de Fabio.Valdes@Fernuni-Hagen.de Christian.Duentgen@Fernuni-Hagen.de"
+newTarFile_MailRecipients="fabio.valdes@fernuni-Hagen.de"
 
 LU_LOG_SCREEN="true"
 

### 2013-06-18 CM-Scripts/studentuserlist.tex
Maintenance of files and cvs-Documentation for change from simone to fabio.
Thomas Alber added

@@
 \usepackage{tabularx}
+\usepackage{tabu}
 \usepackage{longtable}
@@
 \section{CVS-Zug\"ange f\"ur Studenten, Stand: \today}
-\begin{longtable}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}
+\begin{longtabu}to 1\textwidth{|l|l|l|l|l|X|l|l|}
   \hline \hline
-\textbf{Linux-User}        &\textbf{CVS-User}        &\textbf{Student}&\textbf{E-Mail}   &\textbf{Verzeichnis}            &\textbf{von}&\textbf{bis}\\
+\textbf{Linux-User}        &\textbf{CVS-User}        &\textbf{Student}&\textbf{E-Mail}       &\textbf{Verzeichnis}              &\textbf{von} &\textbf{bis}\\
+\hline
+\hline\endhead
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{green}diplomand1 &alber  &Thomas Alber    &th.alber@loop.de      &Javagui/viewer/queryconstruction2 &17.06.13     &\\
+\cline{2-7}
+\cellcolor{red}            &rentergent               &Lisa Rentergent &lisa@rentergent.de    &Javagui/viewer/queryconstruction  &16.04.12     &17.06.13\\
+\cline{2-7}
+\cellcolor{red}            &uchdorf                  &Thomas Uchdorf  &                      &Algebras/OSM                      &08.02.11     &05.03.12\\
+\cline{2-7}
+\cellcolor{red}            &vjohn                    &Volker John     &                      &Algebras/OptAux                   &             &08.02.11\\
 \hline
 \hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{green}diplomand1 &rentergent&Lisa Rentergent &lisa@rentergent.de&Javagui/viewer/queryconstruction&16.4.12     &\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{green}diplomand2 &keberl &Katharina Rieder&keberl@web.de         &Algebras/TrajetoryAnnotation      &16.04.12     &\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{green}           &uchdorf                  &Thomas Uchdorf  &                  &Algebras/OSM                    &8.2.11      &5.3.12\\
-\cline{2-7}
-\cellcolor{green}           &vjohn                    &Volker John     &                  &Algebras/OptAux                 &            &8.2.11\\
-\hline
-\hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{green}diplomand2 & keberl    &Katharina Rieder&keberl@web.de&Algebras/TrajetoryAnnotation                       &16.4.12     &\\
-\cline{2-7}
-\cellcolor{green}           &fpanse                   &Frank Panse     &                  &Algebras/SymbolicTrajectory     &21.12.10    &5.3.12\\
+\cellcolor{green}          &fpanse                   &Frank Panse     &                      &Algebras/SymbolicTrajectory       &21.12.10     &05.03.12\\
 \cline{2-7}
@@
 \hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand3   & eckebre   &Jens Eckebrecht &jens@eckebrecht.de&Algebras/RobustPlaneSweep       &21.12.12    & \\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand3   &eckebre&Jens Eckebrecht &jens@eckebrecht.de    &Algebras/RobustPlaneSweep         &21.12.12     & \\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{red}             &kubusch                  &Rico Kubusch    &rico.kubusch@bka.bund.de&                          &21.6.11     &21.12.12\\
+\cellcolor{red}            &kubusch                  &Rico Kubusch    &rico.kubusch@bka.bund.de&                                &21.06.11     &21.12.12\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{red}             &bponeleit                &Burkhard Poneleit&                  &Optimizer/Subqueries           &            &8.2.11\\
+\cellcolor{red}            &bponeleit                &Burkhard Poneleit&                     &Optimizer/Subqueries              &             &08.02.11\\
 \hline
 \hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand4   & walther   &Daniel Walther  &Da.walther@gmx.de &Tools/SecondoPostGIS            &22.2.13     &\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand4   &walther&Daniel Walther  &da.walther@gmx.de     &Tools/SecondoPostGIS              &22.02.13     &\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{red}             &kkoch                    &Katja Koch      &katjakoch1@googlemail.com&Algebras/RobusGeometry   &2.1.12      &21.12.12\\
+\cellcolor{red}            &kkoch                    &Katja Koch      &katjakoch1@googlemail.com&Algebras/RobustGeometry        &02.01.12     &21.12.12\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{red}             &geduldig                 &Jochen Geduldig &                   &Algebras/NestedRelation2       &8.9.10      &2.1.12\\
+\cellcolor{red}            &geduldig                 &Jochen Geduldig &                      &Algebras/NestedRelation2          &08.09.10     &02.01.12\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{red}             &kteufel                  &Klaus Teufel    &                   &Algebras/NestedRelation        &            &8.9.10\\
+\cellcolor{red}            &kteufel                  &Klaus Teufel    &                      &Algebras/NestedRelation           &             &08.09.10\\
 \hline
 \hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand5   & zacher    &Dirk Zacher     &dirk.zacher@fernuni-hagen.de&Algebras/Tile      &18.4.13     &\cellcolor{red}Laptop\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand5   &zacher &Dirk Zacher     &dirk.zacher@fernuni-hagen.de&Algebras/Tile               &18.04.13     &\cellcolor{red}Laptop\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{red}             &tachmann                 &Thomas Achmann  &t\_achmann@gmx.de  &Algebras/Distributed           &16.2.11     &21.12.12\\
+\cellcolor{red}            &tachmann                 &Thomas Achmann  &t\_achmann@gmx.de     &Algebras/Distributed              &16.02.11     &21.12.12\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{red}             & totim     &Tobias Timmerscheidt&               &Algebras/DistributedRelation   &15.1.10     &16.2.11\\
+\cellcolor{red}            &totim                    &Tobias Timmerscheidt&                  &Algebras/DistributedRelation      &15.01.10     &16.02.11\\
 \hline
 \hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand6   & floheinz &Florian Heinz    &fh@sysv.de         &Algebras/RegionInterpolation2 und Javagui/viewer/v3d &26.4.13 &\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand6   &floheinz&Florian Heinz  &fh@sysv.de            &Algebras/RegionInterpolation2 \& Javagui/viewer/v3d &26.04.13 &\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{red}             &srenner                 &Stefanie Renner  &stefanie.renner@gmx.de&Algebras/MovingRegion2      &9.11.11     &21.12.12\\
+\cellcolor{red}            &srenner                  &Stefanie Renner &stefanie.renner@gmx.de&Algebras/MovingRegion2            &09.11.11     &21.12.12\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{red}             &sjung                   &Sven Jungnickel  &                   &Algebras/ExtRelation2          &            &8.2.11\\
+\cellcolor{red}            &sjung                    &Sven Jungnickel &                      &Algebras/ExtRelation2             &             &08.02.11\\
 \hline
 \hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand7   & steigerk &Kristina Steiger  &tinasteiger@gmx.net&WebGui                         &6.5.13      &\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand7   &steigerk&Kristina Steiger&tinasteiger@gmx.net  &WebGui                            &06.05.13     &\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{red}             &geisbues                &Simon Geisbuesch  &simon.geisbuesch@o2online.de&Algebras/SpatialJoin2 &14.11.11    &21.12.12\\
+\cellcolor{red}            &geisbues                 &Simon Geisbuesch&simon.geisbuesch@o2online.de&Algebras/SpatialJoin2       &14.11.11     &21.12.12\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{red}             &zdahmen                 &Zoryana Dahmen-Lobur&                 &/DahmenLobur                  &20.10.10    &8.2.11\\
+\cellcolor{red}            &zdahmen                  &Zoryana Dahmen-Lobur&                  &/DahmenLobur                      &20.10.10     &08.02.11\\
 \hline
 \hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand8   & kuepper   &Michael K\"upper  &kuepper.michael@gmail.com&AndroidGui              &6.5.13      &\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand8   &kuepper&Michael K\"upper&kuepper.michael@gmail.com&AndroidGui                     &06.05.13     &\\
 \cline{2-7}
@@
 \cline{2-7}
-\cellcolor{red}             &linsenme                 &Linsenmeier       &                   &Algebras/SpatialJoin und Algebras/NearestNeighbour& &8.2.11\\
+\cellcolor{red}            &linsenme                 &Linsenmeier     &                      &Algebras/SpatialJoin \& Algebras/NearestNeighbour& &08.02.11\\
 \hline
 \hline
-\cellcolor{green}diplomand9 &mroth                    &Matthias Roth     &Fernstudium@planet-roth.de&Algebras/MapMatching   &21.11.11    &21.12.12\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand9   &issa   &Hamza Adnan Issa&hamza.adnan.issa@gmail.com&Algebras/HybridTrajectory     &11.06.13     &\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{green}           &whoffmann                &Walter Hoffmann   &                    &secondo\_Whoff               &1.2.10      &8.2.11\\
+\cellcolor{red}            &mroth                    &Matthias Roth   &Fernstudium@planet-roth.de&Algebras/MapMatching          &21.11.11     &21.12.12\\
+\cline{2-7}
+\cellcolor{red}            &whoffmann                &Walter Hoffmann &                      &secondo\_Whoff                    &01.02.10     &08.02.11\\
 \hline
@@
 \cline{2-7}
-\cellcolor{green}           &herkert                  &A.Herkert         &                   &LargeQueries                  &1.3.10       &8.2.11\\
+\cellcolor{green}          &herkert                  &A. Herkert      &                      &LargeQueries                      &01.03.10     &08.02.11\\
 \hline
@@
 \cline{2-7}
-\cellcolor{green}           &danbro                   &Daniel Brockmann  &                   &Algebras/UGrid                &14.4.10       &8.2.11\\
+\cellcolor{green}          &danbro                   &Daniel Brockmann&                      &Algebras/UGrid                    &14.04.10     &08.02.11\\
 \hline
 \hline
-\cellcolor{green}diplomand12&mtirtasana               &Matthias Tirtasana&matthias.tirtasana@science-computing.de&OptParser &5.3.12       &21.12.12\\
+\cellcolor{green}diplomand12&mtirtasana              &Matthias Tirtasana&matthias.tirtasana@science-computing.de&OptParser      &05.03.12     &21.12.12\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{green}           &wrede                    &Nina Wrede        &                    &Algebras/Network2 und Algebras/TemporalNet2&15.6.10&2.1.12\\
+\cellcolor{green}          &wrede                    &Nina Wrede      &                      &Algebras/Network2 \& Algebras/TemporalNet2&15.06.10&02.01.12\\
 \hline
 \hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{green}diplomand13& nidzwetzki&Jan Nidzwetzki    &nidzwetzki@gmx.de   &Algebras/CostEstimation        &18.4.12   &\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{green}diplomand13&nidzwetzki&Jan Nidzwetzki&nidzwetzki@gmx.de    &Algebras/CostEstimation           &18.04.12     &\\
 \hline
 \hline
-\cellcolor{green}diplomand14&flehmann                 &Frank Lehmann     &fraleco@gmx.de      &Algebras/SymbolicTrajectory2   &23.4.12   &12.12.12\\
+\cellcolor{green}diplomand14&flehmann                &Frank Lehmann   &fraleco@gmx.de        &Algebras/SymbolicTrajectory2      &23.04.12     &12.12.12\\
 \hline
 \hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand15  & nvkempen                 &Nicolai van Kempen&nikolaivank@googlemail.com&Optimizer/NestedRelations Optimizer/MemoryAllocation&24.4.12&\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand15&nvkempen &Nicolai van Kempen&nikolaivank@googlemail.com&Optimizer/NestedRelations \& Optimizer/MemoryAllocation&24.04.12&\\
 \hline
 \hline
-\cellcolor{green}diplomand16&jmoeller                  &Jasmin Moeller    &JasminMoeller@gmx.de &Algebras/Cluster2      &28.6.12  &21.12.12\\
+\cellcolor{green}diplomand16&jmoeller                &Jasmin Moeller  &JasminMoeller@gmx.de  &Algebras/Cluster2                 &28.06.12     &21.12.12\\
 \hline
 \hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand17 &ofeuer                     &Oliver Feuer      &ofeuer\_informatik@yahoo.de&Algebras/Region2 und MovingRegion3&11.10.12&\cellcolor{red}Laptop\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand17&ofeuer   &Oliver Feuer    &ofeuer\_informatik@yahoo.de&Algebras/Region2 \& MovingRegion3&11.10.12 &\cellcolor{red}Laptop\\
 \hline
 \hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand18&sfuhs                       &Svenja Fuhs        &svenja.fuhs@t-online.de  &Algebras/Precise2D       &29.10.12&\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand18&sfuhs    &Svenja Fuhs     &svenja.fuhs@t-online.de&Algebras/Precise2D               &29.10.12     &\\
 \hline
@@
 \hline
-\end{longtable}
+\end{longtabu}
 \end{document}

### 2013-06-18 CM-Scripts/cvs-documentation.tex
minimal corrections

@@
 Die \"Uberpr\"ufung der Dateien beim \file{cvs commit} wird \"uber das Skript
-\file{citest.sh} im Verzeichnis \file{/home/spieker/cvs-snapshot/CM-Scripts}
+\file{citest.sh} im Verzeichnis \file{/home/spieker/} \file{cvs-snapshot/CM-Scripts}
 gesteuert. In dieser Datei ist, wenn Dateien gr\"o\ss{}er als
 700 KB eingecheckt werden sollen, die Zeile (95) mit der Gr\"o\ss{}en\"uberpr\"ufung
-tempor\"ar entsprechend zu\"andern.
+tempor\"ar entsprechend zu \"andern.
 

### 2013-10-10 CM-Scripts/studentuserlist.tex
allowed file size temporarily increased

@@
 \hline\endhead
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{green}diplomand1 &alber  &Thomas Alber    &th.alber@loop.de      &Javagui/viewer/queryconstruction2 &17.06.13     &\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand1   &alber  &Thomas Alber    &th.alber@loop.de      &Javagui/viewer/queryconstruction2 &17.06.13     &\\
 \cline{2-7}
@@
 \hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{green}diplomand2 &keberl &Katharina Rieder&keberl@web.de         &Algebras/TrajetoryAnnotation      &16.04.12     &\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand2   &ahmed  &Jasmine Ahmed   &j.ahmed@gmx.de        &Javagui/viewer/update2            &19.06.13     &\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{green}          &fpanse                   &Frank Panse     &                      &Algebras/SymbolicTrajectory       &21.12.10     &05.03.12\\
+\cellcolor{red}            &keberl                   &Katharina Rieder&keberl@web.de         &Algebras/TrajetoryAnnotation      &16.04.12     &19.06.13\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{green}          &nvoget                   &Nicolai Voget   &                      &Algebras/OrderedRelation          &             &21.12.10\\
+\cellcolor{red}            &fpanse                   &Frank Panse     &                      &Algebras/SymbolicTrajectory       &21.12.10     &05.03.12\\
+\cline{2-7}
+\cellcolor{red}            &nvoget                   &Nicolai Voget   &                      &Algebras/OrderedRelation          &             &21.12.10\\
 \hline
@@
 \hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand5   &zacher &Dirk Zacher     &dirk.zacher@fernuni-hagen.de&Algebras/Tile               &18.04.13     &\cellcolor{red}Laptop\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand5   &zacher &Dirk Zacher     &dirk.zacher@fernuni-hagen.de&Algebras/Tile \& Algebras/Raster2&18.04.13     &\cellcolor{red}Laptop\\
 \cline{2-7}
@@
 \cline{2-7}
-\cellcolor{red}            &mroth                    &Matthias Roth   &Fernstudium@planet-roth.de&Algebras/MapMatching          &21.11.11     &21.12.12\\
+\cellcolor{red}            &mroth                    &Matthias Roth   &fernstudium@planet-roth.de&Algebras/MapMatching          &21.11.11     &21.12.12\\
 \cline{2-7}
@@
 \hline
-\cellcolor{green}diplomand10&willmes                 &Gero Willmes    &student@harpspieler.de&Optimizer/LargeQueries            &29.11.11     &21.12.12\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand10  &dbecker&Dirk Becker     &tyr@tyrbedarf.de      &Algebras/Cluster2                 &19.06.13     &\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{green}          &herkert                  &A. Herkert      &                      &LargeQueries                      &01.03.10     &08.02.11\\
+\cellcolor{red}            &willmes                  &Gero Willmes    &student@harpspieler.de&Optimizer/LargeQueries            &29.11.11     &21.12.12\\
+\cline{2-7}
+\cellcolor{red}            &herkert                  &A. Herkert      &                      &LargeQueries                      &01.03.10     &08.02.11\\
 \hline
 \hline
-\cellcolor{green}diplomand11&schrage                 &Michael Schrage &schragman@googlemail.com&JDBC                            &23.12.11     &21.12.12\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand11  &schroeer&Susanne Schröer&susanne@team-schroeer.com&(noch keins)                   &19.08.13     &\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{green}          &danbro                   &Daniel Brockmann&                      &Algebras/UGrid                    &14.04.10     &08.02.11\\
+\cellcolor{red}            &schrage                  &Michael Schrage &schragman@googlemail.com&JDBC                            &23.12.11     &21.12.12\\
+\cline{2-7}
+\cellcolor{red}            &danbro                   &Daniel Brockmann&                      &Algebras/UGrid                    &14.04.10     &08.02.11\\
 \hline
@@
 \hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{green}diplomand13&nidzwetzki&Jan Nidzwetzki&nidzwetzki@gmx.de    &Algebras/CostEstimation           &18.04.12     &\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{green}diplomand13&nidzwetzki&Jan Nidzwetzki&knidzwetzki@gmx.de   &Algebras/CostEstimation           &18.04.12     &\\
 \hline
@@
 \hline
-\cellcolor{green}diplomand16&jmoeller                &Jasmin Moeller  &JasminMoeller@gmx.de  &Algebras/Cluster2                 &28.06.12     &21.12.12\\
+\cellcolor{green}diplomand16&jmoeller                &Jasmin Moeller  &jasminmoeller@gmx.de  &Algebras/Cluster2                 &28.06.12     &21.12.12\\
 \hline

### 2013-10-10 CM-Scripts/citest.sh

@@ -92,7 +92,7 @@ for f in $files; do
   echo -e "  $f\n"
 done
 
-checksize.sh 712000 $files
+checksize.sh 9712000 $files
 rc=$?
 if [ $rc -ne 0 ]; then
   exit $rc;

### 2014-09-22 CM-Scripts/studentuserlist.tex
list of student users

@@
-\documentclass[a4paper,9pt,landscape]{scrartcl}
-\usepackage[top=1cm,bottom=1cm,left=2cm,right=1cm]{geometry}
+\documentclass[a4paper,8pt,landscape]{scrartcl}
+\usepackage[top=1cm,bottom=1cm,left=1cm,right=1cm]{geometry}
 \usepackage[utf8x]{inputenc}
@@
 \usepackage{colortbl}
+% Next: 12
 \begin{document}
-\section{CVS-Zug\"ange f\"ur Studenten, Stand: \today}
-\begin{longtabu}to 1\textwidth{|l|l|l|l|l|X|l|l|}
+% \section{CVS-Zug\"ange f\"ur Studenten, Stand: \today}
+\begin{longtabu}to 1\textwidth{|l|l|l|l|l|l|l|l|}
   \hline \hline
@@
 \hline\endhead
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand1   &alber  &Thomas Alber    &th.alber@loop.de      &Javagui/viewer/queryconstruction2 &17.06.13     &\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand1   &alber  &Thomas Alber    &th.alber@loop.de      &Javagui/viewer/queryconstruction2 \& Tools/TypeMap &17.06.13     &\\
 \cline{2-7}
 \cellcolor{red}            &rentergent               &Lisa Rentergent &lisa@rentergent.de    &Javagui/viewer/queryconstruction  &16.04.12     &17.06.13\\
-\cline{2-7}
-\cellcolor{red}            &uchdorf                  &Thomas Uchdorf  &                      &Algebras/OSM                      &08.02.11     &05.03.12\\
-\cline{2-7}
-\cellcolor{red}            &vjohn                    &Volker John     &                      &Algebras/OptAux                   &             &08.02.11\\
-\hline
+% \cline{2-7}
+% \cellcolor{red}            &uchdorf                  &Thomas Uchdorf  &                      &Algebras/OSM                      &08.02.11     &05.03.12\\
+% \cline{2-7}
+% \cellcolor{red}            &vjohn                    &Volker John     &                      &Algebras/OptAux                   &             &08.02.11\\
 \hline
@@
 \cellcolor{red}            &keberl                   &Katharina Rieder&keberl@web.de         &Algebras/TrajetoryAnnotation      &16.04.12     &19.06.13\\
+% \cline{2-7}
+% \cellcolor{red}            &fpanse                   &Frank Panse     &                      &Algebras/SymbolicTrajectory       &21.12.10     &05.03.12\\
+% \cline{2-7}
+% \cellcolor{red}            &nvoget                   &Nicolai Voget   &                      &Algebras/OrderedRelation          &             &21.12.10\\
+\hline
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand3   &njaeckel&Natalie J\"ackel&natalie.jaeckel@lupusalpha.de&Algebras/DBScan           &12.03.14     &\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{red}            &fpanse                   &Frank Panse     &                      &Algebras/SymbolicTrajectory       &21.12.10     &05.03.12\\
+\cellcolor{red}            &eckebre                  &Jens Eckebrecht &jens@eckebrecht.de    &Algebras/RobustPlaneSweep         &21.12.12     &12.03.14\\
+% \cline{2-7}
+% \cellcolor{red}            &kubusch                  &Rico Kubusch    &rico.kubusch@bka.bund.de&                                &21.06.11     &21.12.12\\
+% \cline{2-7}
+% \cellcolor{red}            &bponeleit                &Burkhard Poneleit&                     &Optimizer/Subqueries              &             &08.02.11\\
+\hline
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand4 &irusskaya&Irina Russkaya  &irina.russkaya@fernuni-hagen.de&WebGui2                  &05.06.14     &\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{red}            &nvoget                   &Nicolai Voget   &                      &Algebras/OrderedRelation          &             &21.12.10\\
-\hline
-\hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand3   &eckebre&Jens Eckebrecht &jens@eckebrecht.de    &Algebras/RobustPlaneSweep         &21.12.12     & \\
-\cline{2-7}
-\cellcolor{red}            &kubusch                  &Rico Kubusch    &rico.kubusch@bka.bund.de&                                &21.06.11     &21.12.12\\
-\cline{2-7}
-\cellcolor{red}            &bponeleit                &Burkhard Poneleit&                     &Optimizer/Subqueries              &             &08.02.11\\
-\hline
-\hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand4   &walther&Daniel Walther  &da.walther@gmx.de     &Tools/SecondoPostGIS              &22.02.13     &\\
-\cline{2-7}
-\cellcolor{red}            &kkoch                    &Katja Koch      &katjakoch1@googlemail.com&Algebras/RobustGeometry        &02.01.12     &21.12.12\\
-\cline{2-7}
-\cellcolor{red}            &geduldig                 &Jochen Geduldig &                      &Algebras/NestedRelation2          &08.09.10     &02.01.12\\
-\cline{2-7}
-\cellcolor{red}            &kteufel                  &Klaus Teufel    &                      &Algebras/NestedRelation           &             &08.09.10\\
-\hline
+\cellcolor{red}            &walther                  &Daniel Walther  &da.walther@gmx.de     &Tools/SecondoPostGIS              &22.02.13     &05.06.14\\
+% \cline{2-7}
+% \cellcolor{red}            &kkoch                    &Katja Koch      &katjakoch1@googlemail.com&Algebras/RobustGeometry        &02.01.12     &21.12.12\\
+% \cline{2-7}
+% \cellcolor{red}            &geduldig                 &Jochen Geduldig &                      &Algebras/NestedRelation2          &08.09.10     &02.01.12\\
+% \cline{2-7}
+% \cellcolor{red}            &kteufel                  &Klaus Teufel    &                      &Algebras/NestedRelation           &             &08.09.10\\
 \hline
@@
 \cellcolor{red}            &tachmann                 &Thomas Achmann  &t\_achmann@gmx.de     &Algebras/Distributed              &16.02.11     &21.12.12\\
-\cline{2-7}
-\cellcolor{red}            &totim                    &Tobias Timmerscheidt&                  &Algebras/DistributedRelation      &15.01.10     &16.02.11\\
-\hline
+% \cline{2-7}
+% \cellcolor{red}            &totim                    &Tobias Timmerscheidt&                  &Algebras/DistributedRelation      &15.01.10     &16.02.11\\
 \hline
@@
 \cellcolor{red}            &srenner                  &Stefanie Renner &stefanie.renner@gmx.de&Algebras/MovingRegion2            &09.11.11     &21.12.12\\
+% \cline{2-7}
+% \cellcolor{red}            &sjung                    &Sven Jungnickel &                      &Algebras/ExtRelation2             &             &08.02.11\\
+\hline
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand7 &rsteinbrueck&René Steinbrück&rene.steinbrueck@fernuni-hagen.de&                     &16.06.14     &\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{red}            &sjung                    &Sven Jungnickel &                      &Algebras/ExtRelation2             &             &08.02.11\\
+\cellcolor{red}            &steigerk                 &Kristina Steiger&tinasteiger@gmx.net   &WebGui                            &06.05.13     &\\
+% \cline{2-7}
+% \cellcolor{red}            &geisbues                 &Simon Geisbuesch&simon.geisbuesch@o2online.de&Algebras/SpatialJoin2       &14.11.11     &21.12.12\\
+% \cline{2-7}
+% \cellcolor{red}            &zdahmen                  &Zoryana Dahmen-Lobur&                  &/DahmenLobur                      &20.10.10     &08.02.11\\
 \hline
-\hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand7   &steigerk&Kristina Steiger&tinasteiger@gmx.net  &WebGui                            &06.05.13     &\\
-\cline{2-7}
-\cellcolor{red}            &geisbues                 &Simon Geisbuesch&simon.geisbuesch@o2online.de&Algebras/SpatialJoin2       &14.11.11     &21.12.12\\
-\cline{2-7}
-\cellcolor{red}            &zdahmen                  &Zoryana Dahmen-Lobur&                  &/DahmenLobur                      &20.10.10     &08.02.11\\
-\hline
-\hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand8   &kuepper&Michael K\"upper&kuepper.michael@gmail.com&AndroidGui                     &06.05.13     &\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand8  &kuepper &Michael K\"upper&kuepper.michael@gmail.com&AndroidGui                     &06.05.13     &\\
 \cline{2-7}
 \cellcolor{red}            &dcapek                   &Dieter Capek    &d007@capek.de         &Algebras/Groupby                  &16.11.11     &21.12.12\\
-\cline{2-7}
-\cellcolor{red}            &linsenme                 &Linsenmeier     &                      &Algebras/SpatialJoin \& Algebras/NearestNeighbour& &08.02.11\\
-\hline
+% \cline{2-7}
+% \cellcolor{red}            &linsenme                 &Linsenmeier     &                      &Algebras/SpatialJoin \& Algebras/NearestNeighbour& &08.02.11\\
 \hline
@@
 \cellcolor{red}            &mroth                    &Matthias Roth   &fernstudium@planet-roth.de&Algebras/MapMatching          &21.11.11     &21.12.12\\
+% \cline{2-7}
+% \cellcolor{red}            &whoffmann                &Walter Hoffmann &                      &secondo\_Whoff                    &01.02.10     &08.02.11\\
+\hline
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand10 &cmotzek &Carsten Motzek  &carsten.motzek@gmail.com&                                &23.06.14     & \\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{red}            &whoffmann                &Walter Hoffmann &                      &secondo\_Whoff                    &01.02.10     &08.02.11\\
+\cellcolor{red}            &dbecker                  &Dirk Becker     &tyr@tyrbedarf.de      &Algebras/Cluster2                 &19.06.13     &23.06.14\\
+% \cline{2-7}
+% \cellcolor{red}            &willmes                  &Gero Willmes    &student@harpspieler.de&Optimizer/LargeQueries            &29.11.11     &21.12.12\\
+% \cline{2-7}
+% \cellcolor{red}            &herkert                  &A. Herkert      &                      &LargeQueries                      &01.03.10     &08.02.11\\
 \hline
-\hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand10  &dbecker&Dirk Becker     &tyr@tyrbedarf.de      &Algebras/Cluster2                 &19.06.13     &\\
-\cline{2-7}
-\cellcolor{red}            &willmes                  &Gero Willmes    &student@harpspieler.de&Optimizer/LargeQueries            &29.11.11     &21.12.12\\
-\cline{2-7}
-\cellcolor{red}            &herkert                  &A. Herkert      &                      &LargeQueries                      &01.03.10     &08.02.11\\
-\hline
-\hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand11  &schroeer&Susanne Schröer&susanne@team-schroeer.com&(noch keins)                   &19.08.13     &\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand11 &schroeer&Susanne Schröer&susanne@team-schroeer.com&Algebras/MRegionOps2            &19.08.13     &\\
 \cline{2-7}
 \cellcolor{red}            &schrage                  &Michael Schrage &schragman@googlemail.com&JDBC                            &23.12.11     &21.12.12\\
+% \cline{2-7}
+% \cellcolor{red}            &danbro                   &Daniel Brockmann&                      &Algebras/UGrid                    &14.04.10     &08.02.11\\
+\hline
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand12 &slinne  &Sascha Linne    &sl@linne.de           &Optimizer/Linne                   &07.07.14     &\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{red}            &danbro                   &Daniel Brockmann&                      &Algebras/UGrid                    &14.04.10     &08.02.11\\
+\cellcolor{red}            &ghaase                   &Guido Haase     &guido.haase@db.com    &Algebras/KeywordRTree             &19.11.13     &07.07.14\\
+%\cline{2-7}
+%\cellcolor{red}            &mtirtasana               &Matthias Tirtasana&matthias.tirtasana@science-computing.de&OptParser      &05.03.12     &21.12.12\\
+%\cline{2-7}
+%\cellcolor{red}            &wrede                    &Nina Wrede      &                      &Algebras/Network2 \& Algebras/TemporalNet2&15.06.10&02.01.12\\
 \hline
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand13 &teutsch &Michael Teutsch &m.h.teutsch@googlemail.com&Optimizer/ParallelHadoop      &22.10.13     &\\
+\cline{2-7}
+\cellcolor{red}            &nidzwetzki               &Jan Nidzwetzki  &knidzwetzki@gmx.de    &Algebras/CostEstimation           &18.04.12     &21.10.13\\
 \hline
-\cellcolor{green}diplomand12&mtirtasana              &Matthias Tirtasana&matthias.tirtasana@science-computing.de&OptParser      &05.03.12     &21.12.12\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand14 &stockschlaeder&Hermann Stockschl\"ader&h.stockschlaeder@web.de&                    &14.11.13     &\\
 \cline{2-7}
-\cellcolor{green}          &wrede                    &Nina Wrede      &                      &Algebras/Network2 \& Algebras/TemporalNet2&15.06.10&02.01.12\\
+\cellcolor{red}            &flehmann                 &Frank Lehmann   &fraleco@gmx.de        &Algebras/SymbolicTrajectory2      &23.04.12     &12.12.12\\
 \hline
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand15 &jstehmann&Jana Stehmann  &jana.stehmann@gmx.de  &Algebras/GIS                      &25.10.13     &\\
+\cline{2-7}
+\cellcolor{red}            &nvkempen                 &Nicolai van Kempen&nikolaivank@googlemail.com&Optimizer/NestedRelations \& Optimizer/MemoryAllocation&24.04.12&25.10.13\\
 \hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{green}diplomand13&nidzwetzki&Jan Nidzwetzki&knidzwetzki@gmx.de   &Algebras/CostEstimation           &18.04.12     &\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand16 &mgoram  &Mandy Goram     &m.goram@gmx.net       &students/Goram                    &25.02.14     &\\
+\cline{2-7}
+\cellcolor{red}            &jmoeller                 &Jasmin Moeller  &jasminmoeller@gmx.de  &Algebras/Cluster2                 &28.06.12     &21.12.12\\
 \hline
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand17 &mhaug   &Marius Haug     &marius.haug@gmx.de    &Algebras/Optics                   &12.03.14     &\\
+\cline{2-7}
+\cellcolor{red}            &ofeuer                   &Oliver Feuer    &ofeuer\_informatik@yahoo.de&Algebras/Region2 \& MovingRegion3&11.10.12 &\cellcolor{red}Laptop\\
 \hline
-\cellcolor{green}diplomand14&flehmann                &Frank Lehmann   &fraleco@gmx.de        &Algebras/SymbolicTrajectory2      &23.04.12     &12.12.12\\
-\hline
-\hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand15&nvkempen &Nicolai van Kempen&nikolaivank@googlemail.com&Optimizer/NestedRelations \& Optimizer/MemoryAllocation&24.04.12&\\
-\hline
-\hline
-\cellcolor{green}diplomand16&jmoeller                &Jasmin Moeller  &jasminmoeller@gmx.de  &Algebras/Cluster2                 &28.06.12     &21.12.12\\
-\hline
-\hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand17&ofeuer   &Oliver Feuer    &ofeuer\_informatik@yahoo.de&Algebras/Region2 \& MovingRegion3&11.10.12 &\cellcolor{red}Laptop\\
-\hline
-\hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand18&sfuhs    &Svenja Fuhs     &svenja.fuhs@t-online.de&Algebras/Precise2D               &29.10.12     &\\
-\hline
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand18&ffahrmeier&Franz Fahrmeier&franz\_fa@gmx.net     &Javagui/viewer/spacetimecube      &05.03.14     &\\
+\cline{2-7}
+\cellcolor{red}            &sfuhs                    &Svenja Fuhs     &svenja.fuhs@t-online.de&Algebras/Precise2D               &29.10.12     &05.03.14\\
 \hline
@@
 \hline
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand20&nidzwetzki&Jan Nidzwetzki &knidzwetzki@gmx.de    &Algebras/Cassandra                &12.02.14&\\
 \hline
-\cellcolor{green}diplomand20&                        &                &                      &                                  &             &\\
+\cellcolor{green}diplomand21\\
 \hline
+\cellcolor{green}diplomand22\\
 \hline
+\cellcolor{green}diplomand23\\
+\hline
+\cellcolor{green}diplomand24\\
+\hline
+\cellcolor{green}diplomand25\\
+\hline
+\cellcolor{green}diplomand26\\
+\hline
+\cellcolor{green}diplomand27\\
+\hline
+\cellcolor{green}diplomand28\\
+\hline
+\cellcolor{green}diplomand29\\
+\hline
+\cellcolor{green}diplomand30\\
+\hline
+
 \end{longtabu}

### 2014-10-28 CM-Scripts/studentuserlist.tex
list refreshed

@@
 \hline
-\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand7 &rsteinbrueck&René Steinbrück&rene.steinbrueck@fernuni-hagen.de&                     &16.06.14     &\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand7 &rsteinbrueck&René Steinbrück&rene.steinbrueck@fernuni-hagen.de&Algebras/LineFunction&16.06.14     &\\
 \cline{2-7}
@@
 \hline
-\cellcolor{green}diplomand21\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand21&seiersbrock&Simon Eiersbrock&mail@simoneiersbrock.de&students/Eiersbrock            &21.10.14&\\
 \hline
@@
 \hline
-\cellcolor{green}diplomand30\\
+\rowcolor{yellow}\cellcolor{red}diplomand30&chengwang&Cheng Wang      &cheng.wang.t@gmail.com&Algebras/FText                    &22.09.14&\\
 \hline

### 2015-10-07 Algebras/Guide/GuideAlgebra.cpp
Improvements in documentation

@@ -269,7 +269,7 @@ If you want to use this interface, please take a look to the
 file ~NList.h~ within the ~include~ directory of Secondo.
 
 
-0.3 What is an algebra
+0.3 What is an Algebra
 
 An algebra contains types and/or  operators. It uses the types defined in the algebra
 itself and --if required-- types of other algebras. Secondo provides a well defined 
@@ -278,7 +278,7 @@ with the kernel of Secondo. Each type and each operator extends Secondo's execut
 language.
 
 
-0.4 	Preliminary steps
+0.4 	Preliminary Steps
 
 For creating a new algebra, some steps are required.
 Firstly, create a new subdirectory having the algebra's name within the
@@ -502,7 +502,7 @@ All other functions and members are usual C++ stuff.
   };
 
 /*
-1.2 The Property function
+1.2 The Property Function
 
 The ~Property~ function provides a description of the Secondo type 
 to the user. It returns a nested list, which must be have exactly 
@@ -599,7 +599,7 @@ zero.
   }
 
 /*
-1.4 Out function
+1.4 Out Function
 
 This function is used to create the external representation of an object 
 as nested list. Note that the ~IN~ function must be able to read in the
@@ -627,7 +627,7 @@ ListExpr OutSCircle( ListExpr typeInfo, Word value ) {
 }
 
 /*
-1.5 Create function
+1.5 Create Function
 
 This function creates an object instance having an arbitrary value. The ~typeInfo~
 argument represents the type of the object and is required for nested types like
@@ -641,7 +641,7 @@ Word CreateSCircle( const ListExpr typeInfo ) {
 }
 
 /*
-1.6 Delete function
+1.6 Delete Function
 
 Removes the complete object (inclusive disc parts if there are any, see section
 \ref{largeStructures}). 
@@ -660,7 +660,7 @@ void DeleteSCircle( const ListExpr typeInfo, Word& w ) {
 }
 
 /*
-1.7 Open function
+1.7 Open Function
 
 Reads an object from disc  via an ~SmiRecord~.
 
@@ -706,7 +706,7 @@ bool OpenSCircle( SmiRecord& valueRecord,
 }
 
 /*
-1.8 Save function
+1.8 Save Function
 
 Saves an object to disc (via SmiRecord). This function has to be symmetrically
 to the ~OPEN~ function. The result reports the success of the call. The arguments are
[…]

### 2019-06-22 Algebras/Kafka/KafkaAlgebra.cpp
Working on Kafka Consumer

@@ -27,31 +27,8 @@ Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
 // Created by gstancul on 14.06.19.
 //
 
-#include "Attribute.h" // implementation of attribute types
-#include "Algebra.h" // definition of the algebra
-#include "NestedList.h" // required at many places
-#include "QueryProcessor.h" // needed for implementing value mappings
-#include "AlgebraManager.h" // e.g., check for a certain kind
-#include "Operator.h" // for operator creation
-#include "StandardTypes.h" // priovides int, real, string, bool type
-#include "Algebras/FText/FTextAlgebra.h"
-#include "Symbols.h" // predefined strings
-#include "ListUtils.h" // useful functions for nested lists
-#include "Algebras/Stream/Stream.h" // wrapper for secondo streams
+#include "KafkaConsumer.h"
 
-#include "GenericTC.h" // use of generic type constructors
-
-#include "LogMsg.h" // send error messages
-
-#include "Tools/Flob/DbArray.h" // use of DbArrays
-
-#include "Algebras/Relation-C++/RelationAlgebra.h" // use of tuples
-
-#include "FileSystem.h" // deletion of files
-
-#include <math.h> // required for some operators
-#include <stack>
-#include <limits>
 
 extern NestedList *nl;
 extern QueryProcessor *qp;
@@ -59,424 +36,13 @@ extern AlgebraManager *am;
 
 using namespace std;
 
-namespace gstguide {
-
-
-    ///////////////////////////////////////
-    ///////////////////////////////////////
-
-//                Types
-
-    ///////////////////////////////////////
-    ///////////////////////////////////////
-
-
-    class SCircle {
-    public:
-// constructor doing nothing
-        SCircle() {}
-
-// constructor initializing the object
-        SCircle(const double _x, const double _y, const double _r) :
-                x(_x), y(_y), r(_r) {}
-
-// copy constructor
-        SCircle(const SCircle &src) : x(src.x), y(src.y), r(src.r) {}
-
-// assignment operator
-        SCircle &operator=(const SCircle &src) {
-            x = src.x;
-            y = src.y;
-            r = src.r;
-            return *this;
-        }
-
-// destructor
-        ~SCircle() {}
-
-
-        static const string BasicType() { return "scircle"; }
-
-// the checktype function for non-nested types looks always
-// the same
-        static const bool checkType(const ListExpr list) {
[…]

### 2019-06-22 Algebras/Kafka/KafkaConsumer.cpp

@@ -1,0 +1,119 @@
+/*
+----
+This file is part of SECONDO.
+
+Copyright (C) 2015,
+Faculty of Mathematics and Computer Science,
+Database Systems for New Applications.
+
+SECONDO is free software; you can redistribute it and/or modify
+it under the terms of the GNU General Public License as published by
+the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+(at your option) any later version.
+
+SECONDO is distributed in the hope that it will be useful,
+but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+GNU General Public License for more details.
+
+You should have received a copy of the GNU General Public License
+along with SECONDO; if not, write to the Free Software
+Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
+----
+
+*/
+
+#include "KafkaConsumer.h"
+
+using namespace std;
+
+namespace kafka {
+
+    ListExpr kafkaConsumerTM(ListExpr args) {
+        if (!nl->HasLength(args, 2)) {
+            return listutils::typeError(" wrong number of args ");
+        }
+
+        if (!Stream<Tuple>::checkType(nl->First(args))
+            || !CcString::checkType(nl->Second(args))) {
+            return listutils::typeError(" stream (string) x string expected ");
+        }
+        return nl->First(args);
+    }
+
+    class KafkaKonsumerLI {
+    public :
+// s is the stream argument , st the string argument
+        KafkaKonsumerLI(Word s, CcString *st) : stream(s), start(" ") {
+            def = st->IsDefined();
+            if (def) { start = st->GetValue(); }
+            stream.open();
+        }
+
+        ~ KafkaKonsumerLI() {
+            stream.close();
+        }
+
+        CcString *getNext() {
+            if (!def) { return 0; }
+            CcString *k;
+            while ((k = stream.request())) {
+                if (k->IsDefined()
+                    && stringutils::startsWith(k->GetValue(), start)) {
+                    return k;
+                }
+                k->DeleteIfAllowed();
+            }
+            return 0;
+        }
+
+    private :
+        Stream<CcString> stream;
+        string start;
+        bool def;
+    };
+
+
+    int kafkaConsumerVM(Word *args, Word &result, int message,
+                        Word &local, Supplier s) {
+        KafkaKonsumerLI *li = (KafkaKonsumerLI *) local.addr;
+        switch (message) {
[…]

### 2019-06-22 Algebras/Kafka/KafkaConsumer.h

@@ -1,0 +1,61 @@
+/*
+----
+This file is part of SECONDO.
+
+Copyright (C) 2015,
+Faculty of Mathematics and Computer Science,
+Database Systems for New Applications.
+
+SECONDO is free software; you can redistribute it and/or modify
+it under the terms of the GNU General Public License as published by
+the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+(at your option) any later version.
+
+SECONDO is distributed in the hope that it will be useful,
+but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+GNU General Public License for more details.
+
+You should have received a copy of the GNU General Public License
+along with SECONDO; if not, write to the Free Software
+Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
+----
+
+*/
+
+#ifndef KAFKA_KAFKACONSUMER_H
+#define KAFKA_KAFKACONSUMER_H
+
+#endif //KAFKA_KAFKACONSUMER_H
+
+#include "Attribute.h" // implementation of attribute types
+#include "Algebra.h" // definition of the algebra
+#include "NestedList.h" // required at many places
+#include "QueryProcessor.h" // needed for implementing value mappings
+#include "AlgebraManager.h" // e.g., check for a certain kind
+#include "Operator.h" // for operator creation
+#include "StandardTypes.h" // priovides int, real, string, bool type
+#include "Algebras/FText/FTextAlgebra.h"
+#include "Symbols.h" // predefined strings
+#include "ListUtils.h" // useful functions for nested lists
+#include "Algebras/Stream/Stream.h" // wrapper for secondo streams
+
+#include "GenericTC.h" // use of generic type constructors
+
+#include "LogMsg.h" // send error messages
+
+#include "Tools/Flob/DbArray.h" // use of DbArrays
+
+#include "Algebras/Relation-C++/RelationAlgebra.h" // use of tuples
+
+#include "FileSystem.h" // deletion of files
+
+#include <math.h> // required for some operators
+#include <stack>
+#include <limits>
+
+namespace kafka {
+
+    extern Operator kafkaConsumerOp;
+
+}

### 2019-06-22 Algebras/Kafka/experimenting/testAlgebra/KafkaAlgebra.cpp

@@ -1,0 +1,492 @@
+/*
+----
+This file is part of SECONDO.
+
+Copyright (C) 2015,
+Faculty of Mathematics and Computer Science,
+Database Systems for New Applications.
+
+SECONDO is free software; you can redistribute it and/or modify
+it under the terms of the GNU General Public License as published by
+the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
+(at your option) any later version.
+
+SECONDO is distributed in the hope that it will be useful,
+but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+GNU General Public License for more details.
+
+You should have received a copy of the GNU General Public License
+along with SECONDO; if not, write to the Free Software
+Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
+----
+
+*/
+
+//
+// Created by gstancul on 14.06.19.
+//
+
+#include "Attribute.h" // implementation of attribute types
+#include "Algebra.h" // definition of the algebra
+#include "NestedList.h" // required at many places
+#include "QueryProcessor.h" // needed for implementing value mappings
+#include "AlgebraManager.h" // e.g., check for a certain kind
+#include "Operator.h" // for operator creation
+#include "StandardTypes.h" // priovides int, real, string, bool type
+#include "Algebras/FText/FTextAlgebra.h"
+#include "Symbols.h" // predefined strings
+#include "ListUtils.h" // useful functions for nested lists
+#include "Algebras/Stream/Stream.h" // wrapper for secondo streams
+
+#include "GenericTC.h" // use of generic type constructors
+
+#include "LogMsg.h" // send error messages
+
+#include "Tools/Flob/DbArray.h" // use of DbArrays
+
+#include "Algebras/Relation-C++/RelationAlgebra.h" // use of tuples
+
+#include "FileSystem.h" // deletion of files
+
+#include <math.h> // required for some operators
+#include <stack>
+#include <limits>
+
+extern NestedList *nl;
+extern QueryProcessor *qp;
+extern AlgebraManager *am;
+
+using namespace std;
+
+namespace gstguide {
+
+
+    ///////////////////////////////////////
+    ///////////////////////////////////////
+
+//                Types
+
+    ///////////////////////////////////////
+    ///////////////////////////////////////
+
+
+    class SCircle {
+    public:
+// constructor doing nothing
+        SCircle() {}
+
+// constructor initializing the object
[…]

### 2019-11-17 Algebras/MThreaded/masterarbeit/Partitionierung_Bader.tex
no message

\RequirePackage[ngerman=ngerman-x-latest]{hyphsubst}
\documentclass[a4paper,12pt,twoside]{article}

\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{graphicx}
\setlength\abovecaptionskip{4pt}
\usepackage[bookmarksopen=true,bookmarksnumbered=true]{hyperref}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[inner=2.5cm,outer=2cm,top=2.3cm,bottom=2cm,head=0.8cm,headsep=0.8cm,footskip=0cm,asymmetric]{geometry}
\usepackage{setspace}
\usepackage{courier}
\usepackage{array}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}

\usepackage[babel, german=quotes]{csquotes}

\usepackage[backend=biber,style=apa,citestyle=authoryear-comp, language=autocite, doi=false, isbn=false]{biblatex}
\DeclareLanguageMapping{ngerman}{ngerman-apa}
\addbibresource{Partitionierung_Bader.bib}
\bibliography{Partitionierung_Bader.bib}

\newcommand{\Fachbegriff}[1]{\textit{#1}}

\usepackage{listings}
\usepackage[dvipsnames]{xcolor}
\lstset{ % 
  language=R,                % the language of the code 
  frame=single,
  basicstyle=\footnotesize,           % the size of the fonts that are used for the code 
  numbers=left,                   % where to put the line-numbers 
  numberstyle=\tiny\color{gray},  % the style that is used for the line-numbers 
  stepnumber=2,                   % the step between two line-numbers. If it's 1, each line 
                                  % will be numbered 
  numbersep=5pt,                  % how far the line-numbers are from the code 
  backgroundcolor=\color{white},      % choose the background color. You must add \usepackage{color} 
  showspaces=false,               % show spaces adding particular underscores 
  showstringspaces=false,         % underline spaces within strings 
  showtabs=false,                 % show tabs within strings adding particular underscores 
  rulecolor=\color{black},        % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text 
  tabsize=2,                      % sets default tabsize to 2 spaces 
  captionpos=b,                   % sets the caption-position to bottom 
  breaklines=true,                % sets automatic line breaking 
  breakatwhitespace=false,        % sets if automatic breaks should only happen at whitespace 
  title=\lstname,                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; 
                                  % also try caption instead of title 
  keywordstyle=\color{blue},          % keyword style 
  commentstyle=\color{PineGreen},       % comment style 
  stringstyle=\color{Orchid},         % string literal style 
  escapeinside={\%*}{*)},            % if you want to add a comment within your code
  aboveskip=20pt
} 
%\usepackage[german]{babel}

% Nummer des Themas
\newcommand{\No}{$14$}
% Name des Themas
\newcommand{\Theme}{Partitionierungsverfahren}
% Name   
\newcommand{\Name}{Ingo Bader}

\onehalfspacing

\nopagebreak

\fancyhead[RE,LO]{\fontsize{9}{9}\selectfont\Theme}
\fancyhead[LE,RO]{\fontsize{9}{9}\selectfont Seite \thepage}
\fancyfoot{}

\begin{document}

% Titelseite
\thispagestyle{empty}
\pagestyle{empty}

\begin{center}
\begin{huge}
\vspace*{3cm}
%      \vspace*{\fill}
    \begin{tabular}{m{1.2cm}@{\ \ }m{9cm}}
      \includegraphics[width=1.2cm]{logo.eps} & {FernUniversität in Hagen}
    \end{tabular}
    \\
    \vspace*{3cm}
   Seminar 01912 / 19912 \\
   Sommersemester 2019 \\[2em]
   \glqq{}Data Mining\grqq{} \\[2cm]
\end{huge}
\begin{large}
   Thema \No\\[1em]
   \Theme\\[3cm]
   \Name
\end{large}
\end{center}

\clearpage
\tableofcontents
\clearpage
\raggedbottom
\thispagestyle{fancy}
\pagestyle{fancy}
\setcounter{page}{1}

% Inhalt
\section{Einleitung/Problemstellung}
In der Datenanalyse stellt sich häufig die Frage nach Strukturen in Massendaten oder, anders formuliert, nach der Unterteilung eines Datensatzes anhand von Merkmalen bzgl. eines Distanzmaßes in Subsets, Partition genannt. Eine Partition einer Menge ist eine Zerlegung dieser Menge in nichtleere, paarweise disjunkte Teilmengen. Hier werden überwachte, zentrumsbasierte partitionierende Verfahren vorgestellt, von denen das wichtigste Verfahren \Fachbegriff{k-Means} ist.

Aber was unterscheidet Partitionierungsverfahren von anderen Verfahren der Clusterbildung? Zuallererst unterscheidet man überwachte und nicht überwachte Clusterverfahren: Überwachte Verfahren geben die Anzahl der Cluster vor, wohingegen unüberwachte Verfahren wie beispielsweise \Fachbegriff{dbscan} die Anzahl der Cluster aus dem Datensatz ableiten. Der hier vorgestellte Ansatz ist ein zentrumsbasiertes partitionierendes Verfahren, d.\,h. es ordnet die Datenpunkte Voronoi-Zellen um Clusterzentren zu und partitioniert so den Ausgangsdatensatz. Von dieser Gruppe von Partitionsverfahren unterscheiden sich hierarchische Verfahren, die sukzessive Cluster finden, und dichtebasierte Verfahren, die auf Dichteverbundenheit basieren. Eine weitere Unterscheidung, für die Mitglieder beider Gruppen in diesem Artikel präsentiert werden, kann nach der Form der Gruppenbildung vorgenommen werden: Cluster können disjunkt sein, wie bei den meisten genannten Verfahren (\Fachbegriff{k-Means}), aber einzelne Datenpunkte können auch durch ein Proximitätsmaß mehreren Clustern zugeordnet werden (\Fachbegriff{fuzzy means}).  \autocite{Saket.2016}

Die Unterschiede zwischen den Algorithmen werde ich anhand eines Beispieldatensatzes veranschaulichen, der häufig für eine Veranschaulichung unterschiedlicher Clusterverfahren verwendet wird. In dem Datensatz werden 150 Exemplare von drei Arten der Gattung \Fachbegriff{Iris} anhand von vier Merkmale der Blüte verglichen: Länge und Breite des Kelchblatts (\Fachbegriff{Sepalum}) und des Kronblatts (\Fachbegriff{Petalum}) in cm. Für jede Art liegen 50 Datensätze vor. \autocite{FISHER.1936, Wikipedia.}

Zur Veranschaulichung der Algorithmen und für alle Abbildungen habe ich die Statistik-Pro"-grammier"-sprache \Fachbegriff{R} benutzt. In R existieren für die meisten Partitionierungsalgorithmen bereits fertige und umfangreich dokumentierte sowie konfigurierbare Pakete/Funktionen.

Zu Beginn des Artikels werde ich eine kurze Übersicht geben über verschiedene Gruppen von Anwendungsfällen für Partitionierungsverfahren. Dem folgend werde ich \Fachbegriff{k-Means} in der Standardimplemtierung von Lloyd und verschiedene Derivate vorstellen. Ein zweiter Ansatz der Portionierung ist \Fachbegriff{k-Medoids}. In einem Ausblick stelle ich kurz zwei wichtige Erweiterung vor: Einerseits einen Ansatz für eine überlappende Gruppenbildung - \Fachbegriff{fuzzy means}, der Datenpunkte nicht fest einem Cluster zuweist, sondern für jeden Datenpunkt lediglich ein Proximitätsmaß berechnet. Andererseits stelle ich mit dem \Fachbegriff{Silhouettenkoeffizienten} ein Verfahren vor, welches die Qualität der Clusterbildung bewertet und dazu geeignet ist, eine optimale Clusterzahl zu bestimmen.Im Anschluss nehme ich eine vergleichende Diskussion der verschiedenen Ansätze vor.

\section{Anwendung}

\subsection{Clusteranalyse}
Ziel einer Clusteranalyse ist es, Datenpunkte so zu partitionieren, dass sie Clustermittelpunkten nach einer Ähnlichkeit von Merkmalen zugeordnet sind. Merkmale können in den hier vorgestellten Verfahren beliebig viele Dimensionen haben. Allerdings muss die Anzahl der Cluster vorher bekannt sein, auch wenn es Ansätze gibt, die Qualität der Ergebnisse mit unterschiedlicher Clusterzahl zu bewerten und somit eine sinnvolle Anzahl abzuleiten. \autocite[][284f]{DavidMacKay.2003}

Das hier durchgehend verwendete Beispiel verschiedener Blütenmerkmale von drei Arten der Gattung Iris steht für eine Clusteranalyse. Weitere Einsatzgebiete sind z.\,B. eine Gruppenbildung in der Sozialstatistik oder eine Untergliederung von Kundendaten in Kundengruppen.

\subsection{Maschinelles Lernen}
Bzgl. maschinellem Lernen unterschiedet man zwischen überwachten und unüberwachten Verfahren: Überwachtes Lernen beschreibt das Trainieren von Modellen mit Trainingsdaten. Hier ist eine Klassifikation in den Trainingsdaten bereits vorher bekannt.
\Fachbegriff{K-Means} wird in unüberwachtem maschinellen Lernen eingesetzt. Hier werden die Regeln erst aus den Trainingsdaten abgeleitet. Unüberwachtes Lernen identifiziert verborgene Strukturen und kann mit den daraus abgeleiteten Regeln Vorhersagen treffen. Für das Beispiel des Iris-Datensatzes bedeutet dies, aus den gefundenen Centroiden ableiten zu können, zu welcher Art neu vermessene Exemplare gehören (und evtl. anhand der neuen Daten das Modell sukzessive zu verbessern). \autocite[vergl.][460ff]{Coates.2012, DavidMacKay.2003, Hastie.2001}

\subsection{Vektorquantifizierung/Computergrafik}
Ihren Ursprung haben Partitionierungsverfahren und \Fachbegriff{k-Means} in der Signalverarbeitung. Der Standard-Algorithmus von Lloyd wurde für diesen Anwendungsfall entwickelt \autocite{Lloyd..1982}. Die Idee ist es, Datensätze in Merkmalsvektoren zusammenzufassen, ein \Fachbegriff{Vektorquantifizierung} genanntes Verfahren. Das Signal wird sozusagen komprimiert, indem jeder einzelne Wert einem Cluster zugeordnet wird, also das Signal in eine endliche Menge von Subsets unterteilt, und nur dieser übertragen wird.
Ähnliche Anwendungen sind die Farbreduktion in der Computergrafik \autocite{Mikolov.2007}, allgemein (verlustbehaftete) Komprimierungsverfahren und die Spracherkennung. Hier findet über die Merkmalsvektoren eine Zuordnung des Signals zu Phonemen statt, die über eine bestimmte Folge von Vektoren definiert werden. In der Spracherkennung wird also über Ähnlichkeit von Merkmalsvektorfolgen verglichen, um Sprache dargestellt als Signalkurve zu interpretieren \autocite[][10f]{Jelinek.2001}.

\section{Ansätze Partitionierung}

\subsection{k-Means}

\subsubsection{Konzept}
Gegeben sind $n$ Datenpunkte in $\mathbb{R}^{d}$ und $k$ aus $\mathbb{N}$ als Zahl der Cluster. Es soll eine Partition $S=(S_1,\cdots,S_k)$ der gegebenen Punkte in disjunkte, nicht-leere Sets konstruiert werden und korrespondierende Center $C=(c_1,\cdots,c_k)$ gewählt werden, so dass folgende Formel minimiert wird \autocite{Arthur.}: 
\begin{equation}
\sum_{i=1}^{k} \sum_{x \in S_{i}} d(x,c_{i})^{2}
\end{equation}
In \Fachbegriff{k-Means}, zuerst von \autocite{MacQueen.1967} verwendet, werden also Centroide von Voronoi-Zellen so gewählt, dass die Varianz $d(x,c_{i}^{2})=||x_{j} - c_{i}||^{2}$ oder quadratische euklidische Distanz, von \textcite{Lloyd..1982} \glqq noise power \grqq (quadratischer Fehler) genannt, für alle Datenpunkte $x_{j}$ summiert minimiert wird. Datenpunkte sind dem nächsten Centroid zugeordnet. Diejenigen, die einem gleichen Cluster zugeordnet sind, haben ähnliche Merkmale und diejenigen, die verschiedenen Clustern zugeordnet sind, unterscheiden sich stärker. In der Sprache der Vektorquantifizierung, in der \Fachbegriff{k-Means} ursprünglich entwickelt worden ist, kann man es folgendermaßen formulieren: Der Prototypvektor soll die zugehörigen Vektoren möglichst genau approximieren.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{kmeans_iter.png}
	\caption{Konvergierender Algorithmus von Lloyd}
	\label{img:kmeans_iter}
\end{figure}

Die Problemstellung ist allerdings NP-schwer \autocite{Mahajan.2009}. Deswegen wurden verschiedene heuristische Algorithmen entwickelt, um die oben genannte Gleichung zu minimieren. Die Algorithmen unterscheiden sich in Datenstruktur, Dichtefunktion, Initialisierung der Centroide und mathematischem Modell. Am bekanntesten ist der Algorithmus von \textcite{Lloyd..1982}, zuerst wurde der Begriff \Fachbegriff{k-Means} von \textcite{MacQueen.1967} verwendet.

\subsubsection{Standard-Algorithmus von Lloyd}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{suboptimal.png}
	\caption{Lokales Optimum Algorithmus von Lloyd}
	\label{img:suboptimal}
\end{figure}

Nach einer initialen Bestimmung von Centroiden $c_1,\cdots,c_k$ iteriert der Algorithmus zwischen zwei Schritten, nämlich erstens der Zuweisung aller Datenpunkte zu jeweils dem Centroiden mit der geringsten quadratischen euklidischen Distanz (Zuweisungsschritt) und zweitens der Berechnung neuer Centroide (Updateschritt). Abbruchbedingung ist, wenn sich die Berechnung neuer Centroide nicht mehr ändert.
Der Algorithmus wird initialisiert, indem jeder Datenpunkt einem zufälligen Cluster zugeordnet wird. Nach der Initialisierung erfolgt direkt der Updateschritt. Diese Initialisierungsmethode wird Zufallspartitionierung genannt.
Der Zuweisungsschritt partitioniert die Datenpunkte anhand des Voronoi-Diagramme der Centroide, weist also jeden Datenpunkt dem Centroiden zu, zu dem er die geringste quadratische euklidische Distanz hat:
\begin{equation}
S_{i}^{(t)} = \lbrace x_{j} : || x_{j} - c_{i}^{(t)}||^{2} ~ \leq ~ || x_{j} - c_{i^{*}}^{(t)}||^{2} \quad \forall i^{*} = 1,{...},k\rbrace\rbrace
\end{equation}

Updateschritt:
\begin{equation}
c_{i}^{(t)}= \frac{1}{|S_{i}^{(t)}|} ~ \sum_{x_{j}~\in~S_{i}^{(t)}} x_{j}
\end{equation}

Dieser Algorithmus funktioniert, wenn er konvergiert, d.\,h. wenn sich nach einer endlichen Zahl von Iterationen die Portionierung, also die im Updateschritt bestimmten Centroide, nicht mehr ändern und in jedem Iterations-Durchlauf der quadratische Fehler sinkt oder sich nicht ändert (siehe \autoref{img:kmeans_iter}). Dies wird im Folgenden bewiesen. Damit ist allerdings noch nicht sichergestellt, dass auch das globale Optimum gefunden wird, was auch nicht zwingend der Fall ist (siehe \autoref{img:suboptimal}). \autocite[][131ff]{Lloyd..1982}

Beim Beweis orientiere ich mich an \textcite{ChristianSchulz.2015} \autocite[vgl. auch][1282ff]{Tang.2011}.

Folgende Kostenfunktion muss minimiert werden, also muss sie monoton fallend sein:

\begin{equation}
cost(S_1, \cdots, S_k, c_1, \cdots, c_k) = \sum_{i=1}^{k} \sum_{x \in S_{i}} d(x,c_{i})^{2}
\end{equation}

Also muss gezeigt werden:

\begin{equation}
cost(S_1^{(t+1)}, \cdots, S_k^{(t+1)}, c_1^{(t+1)}, \cdots, c_k^{(t+1)}) \leq cost(S_1^{(t)}, \cdots, S_k^{(t)}, c_1^{(t)}, \cdots, c_k^{(t)})
\end{equation}

Da im ersten Schritt der Iteration die Datenpunkte jeweils dem nächsten Centroiden zugeordnet werden, gilt:

\begin{equation}
cost(S_1^{(t+1)}, \cdots, S_k^{(t+1)}, c_1^{(t)}, \cdots, c_k^{(t)}) \leq cost(S_1^{(t)}, \cdots, S_k^{(t)}, c_1^{(t)}, \cdots, c_k^{(t)})
\end{equation}

In einem zweiten Schritt wird jedes Cluster um ein neu berechneten Centroid konstruiert:

\begin{equation}
cost(S_1^{(t+1)}, \cdots, S_k^{(t+1)}, c_1^{(t+1)}, \cdots, c_k^{(t+1)}) \leq cost(S_1^{(t+1)}, \cdots, S_k^{(t+1)}, c_1^{(t)}, \cdots, c_k^{(t)})
\end{equation}

Diese Ungleichung gilt, wenn das arithmetische Mittel, also der Updateschritt, die Kostenfunktion eines Clusters $S$ mit dem Centroiden $c$ minimiert wird:

\begin{equation}
\frac{\partial}{\partial m_i} cost(S, c) = -2 \sum_{x \in S} (x_i - c_i) = 0
\Leftrightarrow \sum_{x \in S} (x_i) - |S| c_i = 0
\Leftrightarrow c_i = \frac{1}{|S|} \sum_{x \in S} (x_i)
\end{equation}

Also löst der Algorithmus das Minimierungsproblem. Er konvergiert also und findet ein, wenn auch evtl. lokales Minimum und zwar in endlich vielen Iterationen, da es endlich viele Möglichkeiten gibt, Centroide zu wählen.

\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[caption={Load Dataset und Loyd Algorithmus}, label=list:lloyd] 
data(iris)
icluster <- kmeans(iris[, 1:2], centers=3, iter.max = 10, nstart = 20, algorithm = "Lloyd")
iris$cluster <- factor(icluster$cluster)
centers <- as.data.frame(icluster$centers)
ggplot(data = iris, aes(x = Sepal.Length, y = Sepal.Width)) 
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\subsubsection{Variation: Hartigan-Wong}
\label{sec:hartigan}
Neben dem Ansatz von Lloyd gibt es diverse weitere Algorithmen, die meist weniger häufig eingesetzt werden. Exemplarisch greife ich den Ansatz von \textcite{Hartigan.1979} heraus und umreiße ihn kurz, da dieser häufig eingesetzt wird und bessere Ergebnisse produziert als der Algorithmus von Lloyd \autocite{Slonim.2013}. Darüber hinaus existieren diverse Verbesserungen der Implementierungen, die meist aber nur eine Auswirkung auf das Laufzeitverhalten haben, aber gleiche Ergebnisse produzieren \autocite[z.\,B.][]{ERICWENGROWSKI.2014, Hamerly.04292010, Elkan.2003}.

\begin{itemize}
\item Algorithmus von \Fachbegriff{Hartigan-Wong}
\begin{itemize}
\item Init
\begin{itemize}
\item Zufallsauswahl oder siehe Kapitel \ref{sec:start}.
\item Berechne nächsten und zweitnächsten Centroiden.
\item Alle Cluster Live-Cluster.
\end{itemize}
\item Optimal Transfer
\begin{itemize}
\item Wenn im letzten Quick Transfer Cluster updatet, dann Live-Cluster 
\item Wenn Objekt in Live-Cluster, dann Neuzuweisung, wenn $\underset{min}{R_{neu}} < R_{alt}$.
\item Wenn Objekt nicht in Live-Cluster, dann $\underset{min}{R_{neu}}$ nur über Live-Cluster.
\begin{equation}
\begin{split}
\underset{min}{R_{neu}} = \frac{C(L) d(x_i,L)^2}{C(L) + 1}; \quad C:= \text{Obj. in Cluster}, L:=\text{Cl. ohne bisheriges} \\\
R_{alt}= \frac{C(L) d(x_i,L)^2}{C(L) - 1}; \quad C:= \text{Obj. in Cluster}, L:=\text{bisheriges Cl.}
\end{split}
\end{equation}
\item Abbruch, wenn keine Live-Cluster vorhanden.
\end{itemize}
\item Quick Transfer
\begin{itemize}
\item Berechne für jeden Punkt nächsten und zweitnächster Centroiden.
\item Berechne R für nächsten und zweitnächsten Centroiden.
\item Tausche Cluster, wenn $R_n < R_{2.n}$.
\item Wenn kein Transfer, gehe zu Optimal Transfer, sonst zu Quick Transfer.
\end{itemize}
\end{itemize}
\end{itemize}

Der Algorithmus von \textcite{Hartigan.1979} ist aufwändiger in der Berechnung als die Heuristik von Lloyd, findet aber deutlich besser ein globales Optimum \autocite{Slonim.2013}.

\subsubsection{Auswahl der Startpunkte: Zufallsauswahl, zufällige Partitionierung und k-Means++}
\label{sec:start}
Unter den Standardalgorithmen gibt es zwei Gruppen von Verfahren zur Initialisierung: Die Auswahl von zufälligen Centroiden (siehe \autoref{img:kmeanspp}: rot), im Spezialfall die ersten $k$ Elemente des Datensatzes, und die zufällige Partitionierung, die jedem Datenpunkt einen zufälligen Cluster zuweisen, aus denen dann in einem ersten Updateschritt die Centroide berechnet werden. Das Verfahren der zufälligen Partitionierung führt i.\,A. dazu, dass sich die initialen Centroide nah beieinander in der Mitte der Daten befinden (siehe \autoref{img:kmeanspp}: gelb). \textcite[][103]{Hartigan.1979} schlagen darüber hinaus ein Verfahren vor, welches Centroide so wählt, dass die gleiche Verteilung der Initialisierungs-Centroide bzgl. ihres Abstandes zum Mittelwert der Gesamtdaten sichergestellt ist.

\begin{lstlisting}[caption={Funktion Initialisierung Zufallpartitionierung in R}, label=list:random]
random_init <- function (x, k) {
  n <- nrow(x)
  cluster <- numeric(n)
  pr <- rep(1, k)
  x$cluster <- sample.int(k,size=n, replace=TRUE, prob=pr)
  centers <- list()
  for (i in 1:k) {
    sum_k <- 1/nrow(x[x[,3]==i,])
    centers[[i]] <- sum_k*colSums(x[x[,3]==i,1:2])
  }
  return(do.call(rbind,centers))
}
\end{lstlisting}

Der Initialisierungsschritt ist wichtig sowohl für das Ergebnis, da bei einer ungünstigen Wahl lediglich lokale Optima gefunden werden können, als auch für die Komplexität, die proportional abhängig ist von der Anzahl der Iterationen. Bei einer günstigen Initialisierung konvergieren die Centroide mit weniger Iterationen.

Während die Standard-Initialisierungsverfahren zufällige Initialisierungs-Centroide wählen, versucht \Fachbegriff{k-Means++} (siehe \autoref{img:kmeanspp}: blau) eine systematische Auswahl. Ziel des Algorithmus ist es, die initialen Centroide zu spreizen, einerseits, um die Chance zu verringern, dass lediglich ein lokales Maximum gefunden wird und andererseits, um die Anzahl der Iterationen zu verringern. \textcite{Arthur.2007} beweisen, dass dieser Algorithmus sowohl in Bezug auf Geschwindigkeit als auch in Bezug auf Genauigkeit dem Standard-Algorithmus überlegen ist. Die Grundidee ist, dass für Datenpunkte die Wahrscheinlichkeit als weiterer Centroid gewählt zu werden mit dem Abstand zu den bereits gewählten Centroiden wächst.

\begin{itemize}
\item Wähle zufällig einen Centroiden $c_1$ aus $X$. 
\item Wähle einen weiteren Centroiden $c_i \in X$ mit der Wahrscheinlichkeit $\frac{D(x)^2}{\sum_{x \in X} {D(x)^2}}$; $D(x)$ ist die kürzeste Entfernung eines Datenpunktes zu dem nächsten bereits gewählten Centroiden.
\item Der vorherige Schritt wird so lange wiederholt, bis alle $k$ Centroiden gewählt worden sind.
\end{itemize}

\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[caption={Initialisierung k-Means++ in R}, label=list:kmeansp2] 
kmeansp2_init <- function(x, k) {
  n <- nrow(x)
  centers <- numeric(k)
  distances <- matrix(numeric(n * (k - 1)), ncol = k - 1)
  pr <- rep(1, n)
  centers[1] <- sample.int(n, 1, prob = pr)
  for (i in 1:(k-1)) {
    distances[, i] <- (pointDistance(x, x[centers[i],],lonlat=FALSE))^2
    sumdist <- sum(apply(distances[, 1:k-1],1,max))
    pr <- (apply(distances[, 1:k-1],1,max)/sumdist)
    centers[i+1] <- sample.int(n, 1, prob = pr)}
  return(centers)}
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{kmeanspp.png}
	\caption{Verschiedene Initialisierungs-Centroide (gelb: Zufallspartionierung, rot: Zufallscentroid, blau: k-Means++)}
	\label{img:kmeanspp}
\end{figure}

\subsection{k-Medoids}
\Fachbegriff {K-Means} ist empfindlich gegenüber Ausreißern, und die Centroide sind im Allgemeinen keine Datenpunkte, sondern beliebige Punkte. \Fachbegriff {K-Medoids} verhält sich deutlich besser gegenüber Ausreißern, da die Summe von paarweisen Verschiedenheiten minimiert wird und nicht der quadratische Fehler. Partitioniert wird um \Fachbegriff {Medoids} -- als diese werden diejenigen Punkte eines Datensatzes bezeichnet, deren durchschnittliche Unterschiedlichkeit zu den anderen Punkten eines Clusters am geringsten ist. Dem folgt, dass sie im Gegensatz zu den Centroiden Elemente des Datensatzes sind. Die Grundidee dieses Ansatzes ist es, die durchschnittliche Unterschiedlichkeit über eine gegebene Anzahl von Medoiden zu minimieren. Maß für die Unterschiedlichkeit sind für \Fachbegriff {k-Medoids} nicht die Varianzen, sondern Distanzen. Der Algorithmus kann also direkt mit unterschiedlichen Distanzfunktionen verwenden werden. \autocite{Kaufman.2009}

Ich nutze hier allerdings wegen der Vergleichbarkeit auch die euklidische Distanz.

\begin{equation}
d_{ij} = \sqrt{\sum_{a=1}^p (X_{ia}-X_{ja})^2}, \quad i=1,\cdots,n; j=1,\cdots,n
\end{equation}

In \Fachbegriff{R} wird der \Fachbegriff {k-Medoids}-Funktion direkt eine Distanzmatrix übergeben (siehe \autoref{list:kmeadoids}).

\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[caption={\Fachbegriff{K-Medoids} in \Fachbegriff{R}}, label=list:kmeadoids]
dist <- daisy(iris[, 3:4], metric = "euclidean")
iclusterPam <- pam(dist, diss = TRUE, k = 3)
\end{lstlisting}
\end{minipage}

Ein erster Algorithmus wurde als \Fachbegriff {PAM} (Partitioning around Medoids) von \textcite{Kaufman.2009} vorgeschlagen, den ich hier skizziere. Inzwischen existieren einige heuristische Erweiterungen, die ihn beschleunigen \autocite[z.\,B.][] {Park.2009}, die im Gegensatz zu \Fachbegriff {PAM} auch effizient sind für große Datensätze \autocite[vgl. auch CLARA][]{Kaufman.2009}. Allerdings garantiert auch der hier skizzierte Algorithmus kein globales Minimum.

Der \Fachbegriff {PAM}-Algorithmus besteht aus zwei Phasen, \Fachbegriff {Build} als Initialisierungsschritt und \Fachbegriff {Swap} als Optimierungsschritt, welcher iteriert, bis der Algorithmus konvergiert, und damit versucht, die initial gefunden Partitionierung zu verbessern. Häufig wird in der Beschreibung des Algorithmus eine zufällige Auswahl aller Initialisierungs-Medoide genannt, was sich aber nicht mit dem ursprünglich beschriebenen Algorithmus deckt.

In der Beschreibung verwende ich 2 Mengen: $S$ ist Menge aller als Medoid ausgewählter Objekte, $U$ bezeichnet alle nicht gewählten Objekte, also $U=O_{gesamt} - S$. Darüber hinaus werden für jedes Objekt $p$ zwei Unterschiedlichkeitsmaße vorgehalten: $D_p$ ist die Unterschiedlichkeit zum nächsten Punkt in $S$, $E_p$ die zum zweitnächsten.

\begin{itemize}
\item BUILD
\begin{itemize}
\item Init $S$ mit Medoid $O_{gesamt}$.
\item Zufallsobjekt $i \in U$ als Kandidat für $S$. 
\item Berechne $D_j$ für ein $j \in U \setminus \lbrace i \rbrace$.
\item Wenn $D_j > d(i,j)$, dann trägt $j$ zur Entscheidung $i$ zu wählen bei. $C_{ji} = max \lbrace D_j - d(j,i), 0\rbrace$.
\item Berechne Gesamtgewinn, welcher durch das Zufügen von $i$ nach $S$ entstünde: $g_i = \sum_{j \in U} C_{ji}$.
\item Wähle $i \mid \underset{i}{maximize}~g_i$. $S = S \cup {i}$ und $U = U \setminus \lbrace i \rbrace$.
\item Iteriere, bis alle $k$ gefunden.
\end{itemize}
\end{itemize}

\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{itemize}
\item SWAP
\begin{itemize}
\item Betrachte alle Paare $(imh)\in S \times U$.
\item Berechne den Anteil $K_{jih}$ am \Fachbegriff{Swap} für jedes $j \in U \setminus \lbrace h \rbrace$ 
\begin{itemize}
\item $d(j,h) > D_j \Rightarrow K_{jih} min \lbrace d(j,h) - D_j, 0 \rbrace$.
\item $d(j,h) = D_j \Rightarrow K_{jih} min \lbrace d(j,h), E_j \rbrace -D_j$.
\end{itemize}
\item Berechne Gesamtresultat des Swaps $T_{ih} \sum_j \lbrace K_{jih}~|~j \in U \rbrace$.
\item Wähle Paar $(i,h) \in S \times U: minimize~T_{ih}$ 
\item Wenn $T_{ih} < 0$, führe den \Fachbegriff{Swap} aus. $D_p$ und $E_p$ wird für jedes Objekt $p$ aktualisiert und neue Iteration. Wenn $T_{ih} > 0$, terminiere Algorithmus.
\end{itemize}
\end{itemize}
\end{minipage}

%\begin{equation}
%v_{j} = \sum_{i=1}^n \frac{d_{ij}}{\sum_{l=1}^n d_{il}}, \quad j=1,\cdots,n
%\end{equation}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{kmedoids.png}
	\caption{\Fachbegriff{K-Medoids} des Iris-Datensatz}
	\label{img:kmedoids}
\end{figure}

\subsection{Weiches Clustering: Fuzzy C-Means}
\label{sec:weich}
Partitioniert man den \Fachbegriff{Iris}-Datensatz nach Kelchblättern, fällt auf, dass sich 2 Arten in diesem Merkmal überschneiden. Hier erscheint es als eine sinnvolle Überlegung, die Objekte nicht fest einem Cluster zuzuordnen, sondern nur über eine Kennzahl den Grad der Zugehörigkeit zu bestimmen, um Objekte, die an der Grenze zwischen zwei Clustern liegen, besonders behandeln zu können. Auch für andere Fragestellungen kann es hilfreich sein, wenn Objekte einerseits mehreren Clustern zugeordnet sein können und wenn man andererseits in der Qualität der Zuordnung unterscheiden kann. Solch ein Clustering bezeichnet man als weich.

Ein solcher Ansatz ist \Fachbegriff{fuzzy C-Means}, welcher ursprünglich von \textcite{Bezdek.1981, Bezdek.1973} entwickelt worden ist. In meiner Darstellung orientiere ich mich vor allem an der Implementierung im \Fachbegriff{R}-Paket \Fachbegriff{ppclust} \autocite{ZeynelCebeci.20190101}. Die \Fachbegriff{Fuzzy-Zahl}, die die Stärke der Bindung an ein Cluster angibt, kann Werte aus $[0\cdots1]$ annehmen und summiert sich für alle Cluster auf 1.

\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[caption={\Fachbegriff{Fuzzy C-Means} in \Fachbegriff{R}}, label=list:fuzzycmeans]
icluster <- fcm(x=iris[,1:2], m=2, centers=3)
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\Fachbegriff{Fuzzy C-Means} ist ein Derivat von \Fachbegriff{k-Means}. Auch hier soll eine Lösung gefunden werden, die die Summe der Varianzen für $k$ Centroide minimiert, nur um einen Faktor, die \Fachbegriff{fuzzy Zahl}, ergänzt. $m$ ist der \Fachbegriff{fuzzifier} und beschreibt die Weichheit. 1 ergäbe harte Cluster und der Algorithmus hätte das gleiche Ergebnis wie \Fachbegriff{k-Means}.

\begin{equation}
cost_{FCM} (X;V;U) = \sum_{i=1}^n u_{ij}^m d^2 (\vec{x_i},\vec{v_i}) 
\end{equation}

Für die \Fachbegriff{Fuzzy-Zahl} gilt:

\begin{equation}
u_{ij} = \frac{1}{\sum_{i=1}^{k} (\frac{d^2 (\vec{x_i},\vec{v_j}}{d^2 (\vec{x_i},\vec{v_l}})^{\frac{1}{m-1}}}; 1 \leq i \leq n, 1 \leq l \leq k 
\end{equation}

\begin{equation}
\vec{v_j} = \frac{\sum_{i=1}^n u_{ij}^m \vec{x_i}}{\sum_{i=1}^n u_{ij}^m}; 1 \leq j \leq k 
\end{equation}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{fuzzy_means.png}
	\caption{\Fachbegriff{Fuzzy C-Means}, aller drei Cluster je mit Fuzzy-Zahl und Voronoi-Zellen}
	\label{img:fuzzymeans}
\end{figure}

\autoref{img:fuzzymeans} zeigt den Algorithmus am Beispiel der Kelchblätter des \Fachbegriff{Iris}-Datensatzes. Eine sinnvolle Trennung der Arten ist mit dem Algorithmus nicht möglich. Nur bei einer Überlappung im Randbereich der Cluster wäre \Fachbegriff{fuzzy C-Means} hilfreich.

\subsection{Bestimmung der Clusterzahl: Silhouettenkoeffizienten}

Partitionierungsverfahren als unüberwachte Verfahren haben i.\,A. zwei Probleme. Einerseits muss die Anzahl der Cluster $k$ vorher bekannt sein, was häufig schwer möglich ist und genaue Kenntnisse über die Daten verlangt. Andererseits ist die Qualität des Ergebnisses abhängig von der Initialisierung, die meist zufällig ist. Hier ist beispielsweise in \Fachbegriff{R} in den meisten Partionierungsalgorithmen vorgesehen, diese mehrfach auszuführen und das beste Ergebnis auszuwählen.\footnote{Parameter \Fachbegriff{nstarts} in \Fachbegriff{kmeans}}. Ein häufig verwendetes Bewertungsverfahren für die Clusterqualität ist der \Fachbegriff{Silhouettenkoeffizient}, welcher im Folgenden vorgestellt wird \autocite[][83 ff]{Kaufman.2009}. Er bewertet die Zuordnung zu Clustern und kann zwischen -1 und 1 liegen. Ein Wert von 0 bedeutet hier, dass ein Objekt genau zwischen zwei Clustern liegt, ein Wert nahe 1 eine starke Zuordnung zu seinem Cluster und ein negativer Wert, dass das Objekt stärker zu einem anderen Cluster gehört als zu seinem zugewiesenen, also einem falschen Cluster zugeordnet worden ist.

Zuerst wird für alle Objekte die durchschnittliche Unterschiedlichkeit zum eigenen Clustermittelpunkt berechnet:
\begin{equation}
dist(A,o) = \frac{1}{n_A} \sum_{a~\in~A} dist(a,o)
\end{equation}

In einem zweiten Schritt die durchschnittliche Unterschiedlichkeit zum zweit-nächsten Clustermittelpunkt: 
\begin{equation}
dist(B,o) = \underset{C\neq A}{min} ~ \frac{1}{n_C} \sum_{c~\in~C} dist(c,o)
\end{equation}

Die \Fachbegriff{Silhouette} eines Objekts bestimmt sich jetzt folgendermaßen:
\begin{equation}
S_{o} = \left\{
\begin{array}{lr}
0 & : dist(A,o) = dist(B,o)\\
\frac{dist(B,o) - dist(A,o)}{max\lbrace dist(A,o),dist(B,o)\rbrace} & :\text{sonst}
\end{array}
\right.
\end{equation}

Der \Fachbegriff{Silhouettenkoeffizient} eines Clusters bestimmt sich durch seine \Fachbegriff{Silhouetten}. Analog berechnet sich der entsprechende Wert für das gesamte Clustering.
\begin{equation}
S_{C} = \frac{1}{n_{C}} ~ \sum_{o~\in~C} s(o)
\end{equation}

\begin{lstlisting}[caption={\Fachbegriff{Silhouettekoeffizient} in \Fachbegriff{R}}, label=list:silhouette]
fviz_nbclust(iris, kmeans, method = "silhouette") #Plot optimale Cluster
silhouette(icluster$cluster, dist(iris)) #Berechnung
fviz_silhouette(sil) #grafische Darstellung
\end{lstlisting}

\autoref{img:silhouette} zeigt die Silhouettenkoeffizienten für $k=2, \cdots, 4$ für alle Objekte und Cluster im Detail sowie den Verlauf des durchschnittlichen Silhouettenkoeffizienten für $k=1,\cdots,10$ für ein \Fachbegriff{k-Means}-Clustering. Auch wenn drei Arten von \Fachbegriff{Iris} vorhanden sind, ist die optimale Clusteranzahl 2. Allerdings sind auch bei $k=3$, anders als bei $k=4$, die Cluster deutlich getrennt (Objekte zwischen beiden Clustern sind beiden Clustern ungefähr gleich zugeordnet und nicht auch stark dem anderen Cluster zugeordnet) und es treten noch keine falsch zugeordnete Objekte auf.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{silhouette.png}
	\caption{\Fachbegriff{Silhouettenkoeffizient} im Verlauf und detaliert für $k=2:4$}
	\label{img:silhouette}
\end{figure}

\subsection{Diskussion / Zusammenfassung}

\subsubsection{Voraussetzungen}
Zum Abschluss ist es sinnvoll zu rekapitulieren, was die Voraussetzungen dafür sind, mit \Fachbegriff{k-Means} bzw. allgemein mit der Gruppe der hier vorgestellten Partitionierungsverfahren sinnvolle Clustering-Ergebnisse produzieren zu können.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{kmeans_vert.png}
	\caption{Algorithmus von Lloyd, verschiedene Verteilungen}
	\label{img:kmeans_vert}
\end{figure}

Zuallererst arbeiten die hier vorgestellten Verfahren mit Distanzen. Also müssen für die betrachteten Merkmale sinnvoll Distanzen berechnet werden können. Die meisten Metriken sind nur für numerische Merkmale einsetzbar. \Fachbegriff{K-Medoids} z.\,B. arbeitet aber genauer mit der Unterschiedlichkeit von Merkmalen -- hier kann beispielsweise auch die \Fachbegriff{gower}-Distanz eingesetzt werden, mit der auch Unterschiedlichkeiten zwischen ordinal-, binär- und Intervall-skalierten Merkmalen betrachtet werden können.

Um die Qualität der Ergebnisse zu verbessern, müssen die Daten aufbereitet werden. Alle Verfahren können nicht mit \Fachbegriff{missing values} umgehen. Hier ist es also sinnvoll, die entsprechenden Objekte entweder zu entfernen oder zu interpolieren. In vielen Datensätzen treten Objekte auf, \Fachbegriff{Noise} genannt, die entweder fehlerhaft sind oder aus anderen Gründen nicht der allgemeinen Datenverteilung entsprechen, wie z.\,B. Ausreißer. Da in den hier besprochenen Verfahren alle Datenpunkte berücksichtigt werden, also keine automatische Entfernung der Störungen stattfindet, ist es sinnvoll, dies als vorbereitenden Schritt zu machen. Eine Möglichkeit ist es, sie über dichtebasierte Verfahren zu entfernen. Des Weiteren kann eine Normierung der Daten sinnvoll sein, wenn sich in verschiedenen Dimensionen die abgebildeten Intervalle deutlich unterscheiden, da die verschiedenen Merkmalsdimensionen sonst mit einer unterschiedlichen Gewichtung in die Distanzfunktion eingehen \autocite{Coates.2012}.

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{|c|l|}
  \hline 
  a & 2 \Fachbegriff{Gauss}-Verteilungen gleicher Größe, Varianz und mit keiner Kovarianz \\ 
  \hline 
  b & 2 \Fachbegriff{Gauss}-Verteilungen mit unterschiedlichen Mittelwerten und Größen \\ 
  \hline 
  c & 2 \Fachbegriff{Gauss}-Verteilungen mit unterschiedlichen Mittelwerten und Varianzen \\ 
  \hline 
  d & 2 \Fachbegriff{Gauss}-Verteilungen mit unterschiedlichen Mittelwerten u. Kovarianzen $>$ 0 \\ 
  \hline 
  e & 2 \Fachbegriff{Gauss}-Verteil. mit unterschiedl.  Mittelwerten, Größen u. Kovarianzen $>$ 0 \\ 
  \hline 
  f & nicht konvex, Von \Fachbegriff{Mises-Fisher}-Verteilung \\ 
  \hline 
  g & nicht konvex, Spirale \\ 
  \hline 
  h & Mix gleichförmiger Daten \\ 
  \hline 
  i & keine Cluster \\ 
  \hline
\end{tabular}   
  \caption{verschiedene Verteilungen}
  \label{tab:gauss}
\end{table}

Jetzt stellt sich noch die Frage, welche Eigenschaften die aufbereiteten Daten haben müssen, damit partitionierende Verfahren sinnvoll Cluster erkennen können. Bevor ich ein mathematisches Modell vorschlage, dem die Verteilung der Daten gehorchen muss, um Daten in der hier vorgeschlagenen Form zu partitionieren, beginne ich mit einer Veranschaulichung des Problems. \autoref{img:kmeans_vert} zeigt verschiedene Verteilungen, die teils Ergebnisse liefern, die der Erwartung entsprechen, teils nicht \autocite[Datengenerierung in R:][]{StanislasMorbieu.2018}. Offensichtlich ist, dass eine Partitionierung gar nicht funktioniert bei Datensätzen, deren Cluster stark von einer runden Form abweichen (c) und insbesondere bei ringförmigen Clustern, die im Zentrum Löcher haben (f, g). Sehr gut klappt eine Partitionierung bei sphärischen Clustern mit einer ähnlichen Struktur (a). \autocite[vgl.][]{Robinson.2015}

\autoref{tab:gauss} stellt die Eigenschaften der verschiedenen Verteilungen zusammen. a-e sind Mischverteilungen aus 2 normalverteilten Datensätzen, \Fachbegriff{gaussian mixture models} genannt, f sowie g 2 nicht konvexe Cluster und h sowie i gleichverteilte Daten.  Es folgt also für die Voraussetzungen von Partitionierungsverfahren an die Verteilung der Daten \autocite[vgl.][]{Rosenberg.2015}:
\begin{itemize}
\item Cluster müssen eine möglichst konvexe Form haben.
\item Daten sollten einem \Fachbegriff{gaussian mixture model} gehorchen mit den Eigenschaften: gleiche Varianzen, Komponenten haben gleiche Kovarianz-Matrix, Kovarianz ist Null, gleiche Proportionen.
\end{itemize}

In \ref{sec:weich} habe ich bereits gezeigt, dass Partitionierungsalgorithmen nicht in der Lage sind, Cluster zu erkennen, die sich überlappen.

\subsubsection{Probleme}
Über seine Voraussetzungen hinaus haben Partitionierungsverfahren einige Nachteile, die ich hier noch einmal zusammenfasse:
\begin{itemize}
\item Die Anzahl der Cluster muss gewählt werden, auch wenn Verfahren existieren, unterschiedliche Clusterzahlen zu bewerten.
\item Die Algorithmen sind stark abhängig von der initialen Zerlegung sowohl im Bezug auf Laufzeit (Zahl der notwendigen Iterationen bis zur Konvergenz)und auch bzgl. der Qualität des Ergebnisses (lokales Optimum).
\item Die Algorithmen garantieren nicht, ein globales Optimum zu finden.
\item Dem folgt, dass nicht zwingend jeder Lauf eines Partitionierungsalgorithmus bei gleichen Daten und Parametern ein identisches Ergebnis liefert. 
\item Nicht in jeder Datenstruktur werden gleich gut sinnvolle Cluster gefunden. Allgemein sind die Algorithmen, wenn auch in unterschiedlichem Maße, anfällig für Rauschen und Ausreißer.
\end{itemize}

\subsubsection{Bewertung Ansätze/Algorithmen}
Zum Abschluss fasse ich die Gemeinsamkeiten und Unterschiede der verschiedenen Verfahren und Algorithmen zusammen, beginnend mit einer Übersicht der Partitionierungsqualität anhand des \Fachbegriff{Silhouettenkoeffizienten} (siehe \autoref{tab:sil}). Angewandt auf den Beispieldatensatz fällt auf, dass sich alle \Fachbegriff{k-Means}-Derivate bzgl. des Ergebnisses nicht unterscheiden. Dies muss allerdings nicht in jedem Fall so sein, da  kein Algorithmus zwingend ein globales Optimum findet. Das Ergebnis kann von der Initialisierung abhängig sein. Leicht bessere Ergebnisse liefert allerdings \Fachbegriff{k-Medoids} und laut Literatur auch der Algorithmus von Hartigan-Wong (siehe \autoref{sec:hartigan}) -- dies ist hier nur nicht an den Daten erkennbar, da automatisch das beste Ergebnis mehrerer Durchläufe gewählt wurde, um nicht rein zufällige, schlechte Ergebnisse zu vergleichen. \autocite[vgl. auch][]{Saket.2016}

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline 
Algorithmus & Cluster 1 & Cluster 2 & Cluster 3 & Avg \\ 
\hline 
Loyd & 0.5740971 & 0.4850074 & 0.9187719 & 0.66048 \\ 
\hline 
MacQueens & 0.5740971 & 0.4850074 & 0.9187719 & 0.66048 \\ 
\hline 
Hartigan-Wong & 0.4850074 & 0.9187719 & 0.5740971 & 0.66048 \\ 
\hline 
k-Means++ & 0.9187719 & 0.5740971 & 0.4850074  & 0.66048 \\ 
\hline 
k-Medoids & 0.9202805 & 0.5490104 & 0.5103691  & 0.6614323 \\ 
\hline 
\end{tabular}
  \caption{Silhouetten-Koeffizienten verschiedener Algorithmen}
  \label{tab:sil}
\end{table}

Warum also so viele Algorithmen? Wichtige Unterschiede liegen im Laufzeitverhalten, welches sehr stark von der Anzahl der Iterationen abhängt. Darüber hinaus werden üblicherweise die Partitionierungen mehrfach durchgeführt und lediglich das beste Ergebnis nicht verworfen, um nicht ein nur aufgrund einer ungünstigen Initialisierung gefundenes Ergebnis zu erhalten. Somit hat eine günstige Wahl der Initialisierungs-Clustermittelpunkte eine weitere Auswirkung auf die Laufzeit.

\Fachbegriff{K-Medoids} unterscheidet sich allerdings nicht nur im  Laufzeitverhalten, sondern auch in den Anwendungsfällen und im Ergebnis von den \Fachbegriff{k-Means}-Derivaten.

\begin{itemize}
\item Die Distanzfunktion kann frei gewählt werden. Es existieren zwar auch \Fachbegriff{k-Means}-Derivate mit anderen Distanzfunktionen, die aber immer durch den entsprechenden Algorithmus vorgegeben ist.
\item Da verschiedene Distanzfunktionen möglich sind, sind auch nicht-numerische Daten partitionierbar.
\item Die Clusterzentren sind selbst Datenobjekte.
\item \Fachbegriff{K-Medoids} ist weniger anfällig gegenüber Ausreißern und \Fachbegriff{Noise}.
\item Allerdings ist die Performance von \Fachbegriff{K-Medoids} nur für kleine Datenmengen geeignet. Hier existieren jedoch neuere Algorithmen, die ein besseres Laufzeitverhalten haben.
\end{itemize}

\pagebreak 
\printbibliography

\end{document}

### 2020-02-01 Algebras/MThreaded/masterarbeit/threaded_kom_lit.tex
Komm Lit

\RequirePackage[ngerman=ngerman-x-latest]{hyphsubst}
\documentclass[a4paper,12pt,twoside]{article}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{graphicx}
\setlength\abovecaptionskip{4pt}
\usepackage[bookmarksopen=true,bookmarksnumbered=true]{hyperref}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[inner=2.5cm,outer=2cm,top=2.3cm,bottom=2cm,head=0.8cm,headsep=0.8cm,footskip=0cm,asymmetric]{geometry}
\usepackage{setspace}
\usepackage{courier}
\usepackage{array}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}

\usepackage[babel,german=quotes]{csquotes}

\usepackage[backend=biber, texencoding=auto, bibencoding=auto, safeinputenc=true, citestyle=alphabetic, bibstyle=alphabetic, maxbibnames=99, isbn=false, doi=false, url=false]{biblatex}
\addbibresource{master.bib}
%\bibliography{master.bib}

\begin{document}

\section*{Multi-threaded Query Processing II}

\section{Kommentierte Literaturliste}

\subsection{Parallele Algorithmen 4}

\textbf{\fullcite{Bengel2008}}

eng/loose gekoppelt. gemeinsamer Speicher? Programmiermodell gemeinsamer Speicher. Ausführungsmodell OpenMP

Parallelisierung: Inhärent versus Pipeline. Datenzerlegung: Master-Worker. Methodisches Vorgehen Zerlegung: Paritionierung, Kommunikation und Agglomeration, Mapping (viel oder wenig Kommunikation - gleicher Prozessor oder verteilt). Unterschiede verteilte/zentrale Algorithmen; kein globaler Zustand. keine gemeinsame Zeit. unvorhersehbare Abläufe. Rechenlastverteilung: statisch/dynamisch.

\textbf{\fullcite{Rauber2013}}

Architektur von Multiprozessor-Systemen. Standard Desktop Prozessor hierarchisches Design. L1/L2 Cache und shared L3. Allgemein zu Cache und Multiprozessing.

Übersicht Parallel Programmiermodelle: Task kleinste Einheit Parallelisierung.  Partitionierung, Scheduling, Mapping. Level Parallelisierung: Instruktion, Data, Loop, Funktionale. Parallele Programmiermuster: Fork Join, Parbegin-parend, SPMD/SIMD, Master/Worker, Pipelining: Kette von Threads in der Verarbeitung. Producer/Consumer,

Allgemein zu Performance-Analyse. Kosten, Beschleunigung, Effizienz. Performance-Verhalten bei wachsender Anzahl von Prozessoren: Scalability. PRAM-Modell (Parallel RAM)

Progammieren mit Messages. Deadlocks. Programmieren mit Threads: Kreieren und Wiedervereinigen von Threads. Lock Mechanismen. Parallelisieren mit Pipelines: Koordinierung mit conditional Variablen.

\textbf{\fullcite{McCool2012}}

Ausführlich zur Performance-Theorie. Fallstricke (Race Konditionen, Gegenseitiger Ausschluss und Locks, Deadlocks, abgewürkte Skalierung, unausgeglichener Lastverteilung, Overhead). Übersicht über die Programmiermuster sehr detailiert (mehr als Rauber).

Paralleler Merge-Sort: Beispiel warum es besser ist neuen Algorithmus zu suchen anstatt einen seriellen zu Parallelisieren. Devide und Conquer Alternative zum üblichen seriellen Algorithmus. TBB Parallel Merge: Fork-Join. Merge Sort in CILK Plus.

\textbf{\fullcite{Vitter2008}}

externe Algorithmen. Cache und geteilter Speicher. I/O Operationen. Lokalität mit nur einer HD.

Externes Sortieren: durch Distribution oder Merge. Wie mehrere Disks verwenden. Algorithmen vor allem diesbzgl. Interessant für einen Ausblick.

\subsection{Parallele Datenbanken 5}
\textbf{\fullcite{Yu1998}}

Konzepte: Shared Memory/Shared Disk Architektur

Parallelität von Datenbankabfragen:

Partitioning (Round Robin über mod, Range, Hash)

Paraller binärerer Merge Sort: 2 Phase, jeder Kern sortiert mit beliebigem Sortierverfahren und zweite Phase fügt diese sortierten Relationen zusammen mit abnehmender Kernzahl. Letzte Subphase nutzt nur noch einen Kern.

Block Bitonic kurz angerissen.

Sort Merge Join: Trivial nur Sort parallel. Es gibt aber einige Algorithmen, bei denen beide Phase parallel sind, von denen einer sehr kurz umrissen wird: Partitioniere R mit Hash-Funktion und sortiere lokal in Thread. S genauso und zu entsprechendem Thread senden. Dort auch lokal sortieren. Merge Join für jedes Fragment. Zusammen setzen.

Hash Join: Simple, Grace und Habrid kurz erläutert. Nutze für Hash kleinere Relation. Problem Overflow: Partitioniere weiter auf jedem Kern und speichere nicht behandelte Tuple temporär. Grace: Overflow wird versucht zu verhindern und nicht erst reagiert wie simple Hash. Grace 2 Phasen: finde disjunkte Fragmente und speichere diese. Fragment Joining Phase parallele Hash Joins auf jedem Paar von Fragmenten. Jedes Fragment passt in den Speicher. Hybrid: Versucht I/O-Traffic zu minimieren, indem beide Phasen des Grace-Joins nicht völig getrennt sind.

Vergleich Join Algorithmen: Sort Merge nicht so anfällig auf Zahl Kerne. Bei Hash Habrid am Besten.

Allgemein einiges zu Optimierung. Fragen Anzahl Kerne z.B.

\textbf{\fullcite{Mach2007}} ?

Im Kontext Grid-Computing. Anschließend an Bitton Modell für Binäres Merge-Sort, Bitonic Sort, Sort Merge Join.

Kommunikationskosten: I/O

Merge Sort Join mit Bitonic Sort bessere Performance als mit Binärem Merge Sort und besser als Nested-Loop Join.

Hash Join: Auswirkung Speicher Allocierung. Round Robin: Besser als Random, aber Verteilung der Last im System wird nicht beachtet

\textbf{\fullcite{Reuter1999}} ?

Übersicht verschiedene Arten der Parallelität: Inter-Transaction, unter Operationen, direkt einer Operation, Zugriff auf gespeicherte Daten.

Parallele Joins: Während des Sortierens Daten über Verteilung, um Partitionen gleicher Größe für Merge zu erreichen (Sort Join). Hash Join: 2 Phasen. Lese R parallel und schicke an Hash entsprechenden Prozessor. Probing Phase: S Mapped bei gleicher Hash Funktion.

\textbf{\fullcite{Cieslewicz2006}} ?

Auswirkung von Parallelität auf einem Chip für Parallisierung von Datenbankoperationen.

\textbf{\fullcite{Lu1994}}

Aufsatzsammlung, aber auch Kapitelüberblicke zu Sortieren, Joins, Load Balancing.

Sortieren. 2 Gruppen. Merge-based (k-Wege Merge Sorts oder Sortiernetzwerke) und Partitionierungsbasierendes Sortieren: Bereichspartitionierung. Finde den besten Aufteilungsvektor (Näherung oder Genau)

Parallele Joins: Vorstellung der wichtigen einkern Algorithmen inkl. Pseudo-Code: Nested-Loops Join, Sort-Merge und Hash (Basic, Hybrid, Grace und Simple). Parallelisierung Sort-Merge zuerst nur Sort. Hier Fragment und Replicate Methode für Merge (siehe Richardson). Partitionierung der beiden Tabellen. 2 Möglichkeiten: Jede sortierte Parition der Basistabellen aus R wird mit jeder aus S merge-joined. Oder: kleinere Relation wird erst gemerged. Stärkere Parallelisierung, aber schlechtere Performance, da Annäherung an Loop Join.

Andere Methode: Paritionierung in k Fragmente mit je Join-Attribute kleiner als nächstes Fragment. Paare werden dann gejoined. Oder: Iyer e.all Verfahren mit Range-Partitionierung und Ermittlung idealer Partitionierung.

Sort Merge erhält order und weiterer Vorteil, wenn Relationen bereits sortiert.

Hash-basiertend: besser geeignet für Parallelisierung. Partition-Phase und Join Phase kann parallesiert werden. In shared all globale Hash-Tabelle. Gleichzeitiges Testen aus Gleichheit. Alle Einprozessor-Algorithmen können auf diese Art und Weise parallelisiert werden. Problem: Hash-Funktion ungünstig. Größe der Hash-Tabellen

Task-Generierung: Subrelationen (Frage ob überlappend oder vollständig geteilt), Anzahl der Tasks (bei Hash-Joins zb für jeden Kern einen, Grace teils auch mehr), Formierung der Tasks nach Aufteilung, welche Statistik notwendig? Load Balancing (first fit oder best fit Strategie), dynamic und statisches Load Balancing.

\subsection{Partitionierung 7}

\textbf{\fullcite{Ghandeharizadeh1998}} ? evtl. raus

Versucht Mittelweg Range und Load-Balancing von Round Robin und Hash. Clusterung in eine große Anzahl kleiner logischer Segmente mit bestimmtem Wertebereich. vor allem für Optimierer: lohnt sich Parallelisierung?

\textbf{\fullcite{Hua1990AnAD}} ?

Balance Workload während Anfrage-Bearbeitung

\textbf{\fullcite{Hofmann2011}}

Verteilung Balancing für Sortieren

\textbf{\fullcite{Frias2008}}

Parallele Partitionierung von Arrays um einen Ankerpunkt. Phasen: Sequentielle Setup der Arbeit jedes Kerns, parallel Hauptphase und seq. Clean-up.

Strided Algorithmus: Setup Partitionierung jeder p. Wert für Kern p., Hauptphase: Bestimmung Splitting Position. Cleanup

F&A Algorithmus: Setup: jeder Kern 2 Blöcke vom Ende und Anfang des Arrays. Hauptphase: jeder Kern neuralisierungsmethode:

Neu parallele Clean-up Phase.

\textbf{\fullcite{Devine2006}}?

Traditionelle Ansätze Graphen versus geometrischer Partitionierung. Recursives koordinaten Bisection (z.B. Cutting Planes), Space-Filling curve (SFC). Ansätze für Spezialanwendung, wenig hilfreich für mich

\subsection{Sort 3}
\textbf{\fullcite{Bitton1983}}

vergleiche binary merge sort und block bitonic.
Binärer MergeSort: 3 Phasen (Suboptimal, Optimal, Postoptimal)
Suboptimal Merging bis Anzahl der Kerne (Parallel, aber eigene Daten), Postoptimal weniger Files als Kerne, aber Prozessornutzung über Pipelining
Laufzeit:
\[ \underbrace{\frac{n}{2p} \log \left( \frac{n}{2p} \right)}_{suboptimal} + \underbrace{\frac{n}{2p}}_{optimal} + \underbrace{\log p - 1 + \frac{n}{2}}_{postoptimal} \]
Block Bitonic Sort: $n$ Zahlen werden in $\frac{n}{2}$ Vergleichsmodulen in $\frac{1}{2} \log n (\log n +1)$ Schritten sortiert. Jeder Schritt besteht aus parallelen Vergleichs-Austauschen und Transfers. Die  Module sind in einem Mischschema verbunden. Module können als Prozessoren/Kerne begriffen werden. Verallgemeinert als externer Algorithmus: Jedes Modul macht externen 2-Wege-Merge-Sort. Da der Algorithmus höchtens $2p$ Blöcke sortieren kann, braucht es eine vorbereitende Phase. Beispielsweise paralleler 2-Wege-Merge-Sort. Oder mehrere Phasen, bis Blockgröße für finalen Schritt erreicht. Merge Sort ist bei großen $n$ und kleiner Kernzahl $p$ ungefähr 2 mal so schnell. Bitonic Sort ist schneller.
Join: Merge Sort wird hier Merge Schritt nicht parallel gemacht, sondern nur Sort mit Bitonic.

\textbf{\fullcite{Bitton1984}}

Übersicht über parallele Sortieralgorithmen (intern und extern). 2 grundsätzlich verschiedene Ansätze: Ungleich/gleich und Bitonic. Sortieren großer Dateien über Bubble Memories. VLSI Sorting.

Kurze Geschichte der Sortieralgorithmen. Umfangreich Bitonic Sort.

Extern am Besten Paralleler binärer Merge mit Pipelining.

\textbf{\fullcite{Knuth1973}}

Grundlegende externe Algorithmen: Mehrwege-Merging und Ersetzungsauswahl: erster Schritt. Längere Läufe als Arbeitsspeicher. Wettbewerbsbaum.

\subsubsection{Mergesort/Fastsort 9}
\textbf{\fullcite{Tsukerman1986}}

Fastsort als Weiterentwicklung von MergeSort. Parallel.
Wettrennen in Sortierbaum. Round Robin Distribution.
Multi-Phasen Sort (Daten>Speicher):

\textbf{\fullcite{Salzberg1990}}

Single Input Single Output, round robin subsort, merge sorted subsubsorts, uses replacement selection for subsort

\textbf{\fullcite{Taniar2000}}

Taxonomie für Sortiere auf Multiprozessorsystemen: P. Merge-all Sort, binärer Mergesort, Verteilungs binärer Merge Sort und partitionierender Sort. Die letzten 3 auf partitionieren bzw. verteile basiered hier neu vorgestellt

Merge-All: lokales sortieren und finales Mergen. Load Balancing über Round Robin. Problem ist, dass finale Phase nur 1 Prozessor. k-Wege-Merge Sort. Nachteil. Viele Dateien gleichzeitig geöffnet.

Binärer Mergesort wie Bitton: Merging Phase wird gepiplinend. Vorteil wie vorheriger: einfaches Load Balancing.

Vorgeschlagene 3 Alternativen:

Parallel Neuverteilungs B-Merge Sort: Parallelität auf alle Stufen durch Pipelining. 1. Schritt lokaler Sort auf $p$ Prozessoren. 2. Neuverteilung der Daten auf gleiche Anzahl Prozessoren. 3. Schritt vereinigung der Ergebnisse. Neuverteilung kann sehr ungleich sein (Range Redistribution).

das gleiche als Merge all: reduziert Höhe des Baums.

Parallel Partionierender Sort: Zuerst Range Partitionierung. Kein Overhead durch Pipelining. Kein Flaschenhals durch Merging

\textbf{\fullcite{Bahig2016}}

\textbf{\fullcite{Marszalek2017}}

\textbf{\fullcite{Cormen2009}}

\textbf{\fullcite{Hao2009}}

\textbf{\fullcite{Beck1988}}

\textbf{\fullcite{Ghaffari2019}}

Trivialer Ansatz Parallel Merge Sort: $O(n log^{2} n)$. Ansatz für $O(n log n)$ plus Faktor: 2 sortierte Arrays $\sqrt{nm}$ paarweise Vergleiche. Gleiche Anzahl Kerne, Vergleich $O(1)$ in Concurrent Read Exlusive Write Modell. Finde für jedes $\alpha_i$ $j$, so dass $B[\beta_j] \leq A[\beta_i] \leq B[\beta_{j+1}]$. Vergleiche parallel alle $A[\beta_i]$ zu allen $\sqrt{m}$ Elementen in $B[\beta_j\ldots\beta_{j+1}]$. Dann weiß man den genauen Rang im Merge von $\alpha_i$. Braucht $O(log log n)$ Rekursionen.
Parallel Merge Sort mithilfe diesem Improved Merging. Weitere Verbesserung durch das Pipelinig der Merges.

Zusätzlich einiges allgemein zu parallel Algorithmen.

%\textbf{\fullcite{Marszalek2018}}

\subsubsection{Bitonic Sort 2}
\textbf{\fullcite{Menon1986}}

Modified Block Bitonic Sort als externer paralleler Algorithmus. Schnellster Algorithmus intern Bitonic Sort. Nutzung für internes Sortieren bei externen Algorithmen. Dazu Pipelining.

Kurze Vorstellung intern Bitonic und extern Merge. Pipelining beschleunigt Merge, aber nicht Bitonic. Internes Sortieren bringt etwas gegenüber mehrfach Merge. Pipelining lohnt sich vor allem, wenn es eine große Anzahl von Merge-Steps gibt. Modified: Use of internal Sorting.

\subsection{Join 4}
\textbf{\fullcite{Mishra1992}}

Übersicht über Joins in Datenbanken, aber nicht explizit parallel. Sort Merge Join und diverse Hash Join mit Simple Hash, Hash-Partionierte Joins (gut für parallelisierung): simple Partition, Grace oder Hybrid, Grace dynamisches Clustern (auch parallel, Partitioning und Matching Phase). Hybrid: Hash Table so, dass passt in Speicher - nicht alle Partitionen werden auf HD geschrieben.

Vorteile diverser Indexe: T-Baum, kd-, Bc.

Multiprozessor am besten Partitionierung.

Problem Partitionstabelle fliesst über: mehr Partitionen als notwendig mögliche Lösung, oder hash split. Grace bucket tuning:

\textbf{\fullcite{Valduriez1984}}

\textbf{\fullcite{Richardson1987}}
auch sort.

\subsubsection{Hash-Join 9}
\textbf{\fullcite{DeWitt1985}}

\textbf{\fullcite{Garcia2006}}

\textbf{\fullcite{Yadan2009}}

\textbf{\fullcite{Garcia2007}}

\textbf{\fullcite{Schneider1989}}

\textbf{\fullcite{Lu1990}}

\textbf{\fullcite{Qadah1988}}

\textbf{\fullcite{Lakshmi1990}}

\textbf{\fullcite{Omiecinski1991}}

\textbf{\fullcite{Gerber1986}}

problem der überläufe. vorstellung aller hash algorithmen auch parallel. speziel GAMMA Datenbank-Engine.

\subsubsection{Sort-Mege-Join 4}
\textbf{\fullcite{Dittrich2002}}

\textbf{\fullcite{Albutiu2012}}

\textbf{\fullcite{Chen1995}}

\textbf{\fullcite{Boral1980}}

\textbf{\fullcite{Wolf1990}}

\textbf{\fullcite{Iyer1989}}

\subsubsection{Spatial Join 18}

\textbf{\fullcite{Rigaux2001}}!

Allgemeine Einführung in räumliche DB. Vorstellung der topologischen Beziehungen ADTs. Räumliche Prädikate. Nützliche Algorithmen für topologische Beziehungen: Sweep-Line Rechteck Intersektion. Punkt in Polygon. Polygon-Schnitt (sweep line). Windowing: Boolsche Operation, ob Schnittpunkt existiert.

Räumliche Indexe: R/R*-Baum. Räumlicher Zugriff über Grid-Datei mit B+-Baum. Raum-orientierte vs. Daten-orientiere Zugriffsmethoden.

Externe Algorithmen z.B. Rechteck-Schnittpunkte. Ausführlich Spatial Join mit MBB. Filterschritt (MBB) und Verfeinerungs-Schritt:  Geometrische Operation. Typen: Z-Ordnungs-SJ. R-Tree-SJ, externer Plane-Sweep Algorithmus. Spatial Hash-Join (sinnvoll, wenn kein räumlicher Index existiert)

\textbf{\fullcite{Zhou1998}}!

Verbesserung der Partitionierung für parallele Spatial Joins. Hashing oder Sorting für SASJ (Single Assignment, single join - SASJ). Räumliche Paritionsmethode entweder mehrfachzuweisung, single join (MASJ) oder einfachzuweisung, mehrfach-join (SAMJ). Partition basiert üblicherweise auf räumlicher Dekompensition. R-Baum SAMJ, R+ und Z-Wert MASJ. Hier nur binärer Polygon-Überlappung, aber Erweiterung einfach denkbar. 2 Ansätze, unausgeglichene Arbeitsverteilung zu begegnen: Top-Down und Bottom-up. Hier Bottom-up. hier shared nothing Architektur.

Filter und Verfeinerungs Strategie. 1) Partitionierung über Mapping zwischen Objekt und Zelle. Bucket Merger Algorithm, um kleine Buckets zusammenzufassen. 2) Key-Pointer Redistribution. 3) Parallels Filtern: Kandidaten. MBR Schnitt Algorithmus 4) Kandidatenneuverteilung 5) Verfeinerungs-Neuzusammensetzung inkl. Rebalanzierung Workload. 6) Verteilung ganzer Objekte 7) Parallele Verfeinerung. Dublikate werden i.A. dort entfernt, wo sie entstehen. ausführliche Vorstellung der Algorithmen für jeden Schritt, von denen die Performance abhängt - Kostenanalyse. Zum Testen: Sequoia Datensatz. Merging Buckets: 3 Algorithmen vorgeschlagen. Round Robin, Z Order Greedy (normal und verbessert). 3 am Besten.

\textbf{\fullcite{Luo2002}}!

\textbf{\fullcite{Brinkhoff1996}}!

\textbf{\fullcite{Jacox2007}}!

\textbf{\fullcite{Tsitsigkos2019}}!

\textbf{\fullcite{Bouros2019}}!

\textbf{\fullcite{Bouros2019}}!

\textbf{\fullcite{Hoel1994}}!

\textbf{\fullcite{Singh2017}}?

\textbf{\fullcite{Puri2013}}

\textbf{\fullcite{Tan2000}}

\textbf{\fullcite{Jacox2003}}

\textbf{\fullcite{Lo2000}}

\textbf{\fullcite{Rigaux2001}}

\textbf{\fullcite{Garcia-Garcia2017}}
k-Closest Pair Query und$\epsilon$ Distance Query.

\textbf{\fullcite{Kang2002}}
Distributed

\textbf{\fullcite{Shin2003}}

\textbf{\fullcite{Arge1998}}

%\pagebreak 
%\printbibliography

\end{document}

### 2020-02-08 Algebras/MThreaded/masterarbeit/threaded_kom_lit.tex
fertig ohne korrekturlesen

@@
 
-\usepackage[backend=biber, texencoding=auto, bibencoding=auto, safeinputenc=true, citestyle=alphabetic, bibstyle=alphabetic, maxbibnames=99, isbn=false, doi=false, url=false]{biblatex}
+\usepackage[backend=biber, texencoding=auto, bibencoding=auto, safeinputenc=true, citestyle=alphabetic, bibstyle=alphabetic, maxbibnames=10, maxcitenames=10, isbn=false, doi=false, url=false]{biblatex}
 \addbibresource{master.bib}
@@
 
-\subsection{Parallele Algorithmen 4}
+\subsection{Parallele Algorithmen}
 
@@
 
-eng/loose gekoppelt. gemeinsamer Speicher? Programmiermodell gemeinsamer Speicher. Ausführungsmodell OpenMP
+Das Lehrbuch bietet eine allgemeine Einführung in parallele Systeme und stellt einige Aspekte dar, da für meine Masterarbeit relevant sind.
+Beginnend werden Rechnerarchitekturen paralleler und verteilter Systeme systematisch eingeführt.
+Sind die Prozessoren/System eng oder lose gekoppelt, verfügen sie über einen gemeinsamen Speicher?
+Bezüglich Architekturen mit gemeinsamem Speicher werden Programmiermodelle vorgestellt und der Standard OpenMP.
 
-Parallelisierung: Inhärent versus Pipeline.
-Datenzerlegung: Master-Worker.
-Methodisches Vorgehen Zerlegung: Paritionierung, Kommunikation und Agglomeration, Mapping (viel oder wenig Kommunikation - gleicher Prozessor oder verteilt).
-Unterschiede verteilte/zentrale Algorithmen; kein globaler Zustand.
-keine gemeinsame Zeit.
-unvorhersehbare Abläufe.
-Rechenlastverteilung: statisch/dynamisch.
+Eine kurze Einführung in parallele Algorithmen unterscheidet inhärente Parallelisierung und Pipelining.
+Beim Master-Worker Schema verteilt ein Master Datenbereiche an mehrere Worker und sammelt die Ergebnisse wieder ein.
+Der Weg von einer Zerlegung eines Problems zu einer Allokation der Teilprobleme auf Prozessoren kann in vier Schritten beschrieben werden: Partitionierung, Auslegung der Kommunikation, Agglomeration und Mapping.
+Unterschieden wird hier eine Ansätze mit viel oder wenig Kommunikation und Parallelisierung vs.
+Verteilung auf mehrere Rechner mit je eigenem Speicher und erhöhten Kommunikationskosten.
+Verteilte Algorithmen haben im Gegensatz zu zentrale keinen globalen Zustand und keine gemeinsame Zeit.
+Dementsprechend kann es zu unvorhersehbaren Abläufen kommen.
+Eine Rechenlastverteilung kann statisch oder dynamisch vorgenommen werden.
 
@@
 
-Architektur von Multiprozessor-Systemen. Standard Desktop Prozessor hierarchisches Design. L1/L2 Cache und shared L3. Allgemein zu Cache und Multiprozessing.
+Dieses Buch bietet eine ausführliche Übersicht über Architektur von Multiprozessor-Systemen, über parallele Programmier-Modelle und Fragen der Performance.
 
-Übersicht Parallel Programmiermodelle: Task kleinste Einheit Parallelisierung.
-Partitionierung, Scheduling, Mapping.
-Level Parallelisierung: Instruktion, Data, Loop, Funktionale.
-Parallele Programmiermuster: Fork Join, Parbegin-parend, SPMD/SIMD, Master/Worker, Pipelining: Kette von Threads in der Verarbeitung.
-Producer/Consumer,
+Standard-Desktopprozessoren unterliegen einem hierarchisches Design.
+Für die Performance von Multiprozessor-Algorithmen ist eine optimale Nutzung der Kern-spezifischen L1/L2-Caches und dem geteilten L3-Cache wichtig.
 
-Allgemein zu Performance-Analyse. Kosten, Beschleunigung, Effizienz. Performance-Verhalten bei wachsender Anzahl von Prozessoren: Scalability. PRAM-Modell (Parallel RAM)
+Unter anderem werden folgende parallele Programmiermodelle vorgestellt.
+Ebenen der Parallelisierung sind dabei: Instruktion, Data, Schleife und funktionale Parallelisierung.
+Ein Task ist die kleinste Einheit der Parallelisierung.
+Folgendem Schema wird meist  gefolgt: Partitionierung, Scheduling, Mapping.
+Parallele Programmiermuster sind unter anderem: Fork Join, Parbegin-Parend, SPMD/SIMD, Master/Worker, Pipelining, Producer/Consumer.
 
-Progammieren mit Messages. Deadlocks. Programmieren mit Threads: Kreieren und Wiedervereinigen von Threads. Lock Mechanismen. Parallelisieren mit Pipelines: Koordinierung mit conditional Variablen.
+In der Performance-Analyse wird unterschieden zwischen Kosten, Beschleunigung und Effizienz und verwendet das PRAM-Modell (paralleler RAM).
+Das Performance-Verhalten bei wachsender Anzahl von Prozessoren wird Skalierbarkeit genannt.
+
+Weitere Kapitel geben eine Übersicht über das Programmieren mit Nachrichten, mit Piplelines und mit Threads.
+Allgemein werden Lock-Mechanismen vorgestellt, Probleme mit Deadlock und lokale und glabale Variablen, die der Koordinierung dienen.
 
@@
 
-Ausführlich zur Performance-Theorie.
-Fallstricke (Race Konditionen, Gegenseitiger Ausschluss und Locks, Deadlocks, abgewürkte Skalierung, unausgeglichener Lastverteilung, Overhead).
-Übersicht über die Programmiermuster sehr detailiert (mehr als Rauber).
+Hier wird die Performance-Theorie parallem Programmierens ausführlich dargelegt, die Fallstricke paralleler Programme (Race Konditionen, gegenseitiger Ausschluss und Locks, Deadlocks, gedrosselte Skalierung, unausgeglichene Lastverteilung, Overhead).
+Die Übersicht über paralle Programmiermuster ist hier deutlich detaillierter als in den beiden erstgenannten Büchern.
 
-Paralleler Merge-Sort: Beispiel warum es besser ist neuen Algorithmus zu suchen anstatt einen seriellen zu Parallelisieren.
-Devide und Conquer Alternative zum üblichen seriellen Algorithmus.
+Am Beispiel eines parallelen (internen) Merge-Sort wird gezeigt, warum es oft besser ist, einen neuen Algorithmus zu suchen anstatt einen seriellen zu parallelisieren.
+Der Devide und Conquer-Ansatz ist eine alternative zum üblichen seriellen Algorithmus.
 TBB Parallel Merge: Fork-Join.
-Merge Sort in CILK Plus.
+Ein Algorithmus für Merge-Sort wird in CILK Plus vorgestellt.
 
@@
 
-externe Algorithmen. Cache und geteilter Speicher. I/O Operationen. Lokalität mit nur einer HD.
+Dieses Buch bietet eine Einführung in externe Algorithmen und ihre Datenstrukturen, aber nicht explizit in einer parallelen Implementierung.
+In einer Übersicht wird die Bedeutung des Verhältnisses von Cache und geteiltem Speicher diskutiert und allgemein die Organisation externen Speichers und I/O-Operationen.
+Für meine Arbeit insbesondere relevant ist das Kapitel über Lokalitätsfragen bei nur einer Festplatte.
 
-Externes Sortieren: durch Distribution oder Merge. Wie mehrere Disks verwenden. Algorithmen vor allem diesbzgl. Interessant für einen Ausblick.
+Algorithmen für externes Sortieren werden in zwei Hauptgruppen unterteilt: Sortieren durch Distribution oder Merge.
+Bzgl.
+dieser Algorithmen wird diskutiert, wie mehrere Festplatten verwenden können.
+Da ich nur Algorithmen für eine Festplatte implementieren werde, ist dies vor allem für einen Ausblick interessant.
+Weitere Kapitel stellen externes Hashing vor und räumliche externe Datenstrukturen.
 
-\subsection{Parallele Datenbanken 5}
+\subsection{Parallele Datenbankensysteme}
+
 \textbf{\fullcite{Yu1998}}
 
-Konzepte: Shared Memory/Shared Disk Architektur
+Architekturen paralleler Datenbanksysteme werden gegliedert nach geteiltem oder nicht geteiltem Speicher und Festplatten.
+Wichtig für die Parallelität von Datenbankabfragen ist die Partitionierung nach Round Robin, Bereichen oder Hash-Werten.
 
-Parallelität von Datenbankabfragen:
+Als ein wichtigster Ansatz parallelen Sortierens wird kurz die Grundform des binären Merge-Sort vorgestekkt: Er läuft in 2 Phase ab.
+Jeder Kern sortiert mit beliebigem Sortierverfahren und eine zweite Phase fügt die sortierten Relationen zusammen unter Nutzung einer abnehmenden Prozessoranzahl; die letzte Subphase nutzt nur noch einen Prozessor.
+Block Bitonic Sortieren wird kurz angerissen.
 
-Partitioning (Round Robin über mod, Range, Hash)
+In einer trivialen parallelen Version von dem Sort-Merge-Join-Algorithmus ist nur das Sortieren parallel.
+Es gibt aber einige Varianten, in denen beide Phase parallel sind, von denen eine sehr kurz umrissen wird: Parallele Sort-Merge läufen werden über eine Partitionierung mit einer Hashfunktion erzeugt und später zusammengesetzt.
 
-Paraller binärerer Merge Sort: 2 Phase, jeder Kern sortiert mit beliebigem Sortierverfahren und zweite Phase fügt diese sortierten Relationen zusammen mit abnehmender Kernzahl.
-Letzte Subphase nutzt nur noch einen Kern.
+Als wichtigste Varianten des Hash-Join-Konzepts werden vorgestellt: Simple Hashing, Grace Hash-Join und Hybrid Hash-Join.
+Zentral für alle externen Hash-Join-Algorithmen ist das Overflow-Problem.
+Folgende Lösungen werden vorgeschlagen.
+Simple Hash: Partitioniere weiter auf jedem Kern und speichere nicht behandelte Tuple temporär.
+Grace: Overflow wird versucht zu verhindern und nicht erst reagiert, wenn er auftritt, wie beim Simple Hash.
+Grace-Join geht in 2 Phasen vor: Finde disjunkte Fragmente und speichere diese.
+Fragment-Joining Phase: paralleler Hash-Join auf jedem Paar von Fragmenten.
+Jedes Fragment passt in den Speicher.
+Hybrid-Join: Versucht I/O-Verkehr zu minimieren, indem beide Phasen des Grace-Joins nicht völlig getrennt sind.
 
-Block Bitonic kurz angerissen.
-
-Sort Merge Join: Trivial nur Sort parallel.
-Es gibt aber einige Algorithmen, bei denen beide Phase parallel sind, von denen einer sehr kurz umrissen wird: Partitioniere R mit Hash-Funktion und sortiere lokal in Thread.
-S genauso und zu entsprechendem Thread senden.
-Dort auch lokal sortieren.
-Merge Join für jedes Fragment.
-Zusammen setzen.
-
-Hash Join: Simple, Grace und Habrid kurz erläutert.
-Nutze für Hash kleinere Relation.
-Problem Overflow: Partitioniere weiter auf jedem Kern und speichere nicht behandelte Tuple temporär.
-Grace: Overflow wird versucht zu verhindern und nicht erst reagiert wie simple Hash.
-Grace 2 Phasen: finde disjunkte Fragmente und speichere diese.
-Fragment Joining Phase parallele Hash Joins auf jedem Paar von Fragmenten.
-Jedes Fragment passt in den Speicher.
-Hybrid: Versucht I/O-Traffic zu minimieren, indem beide Phasen des Grace-Joins nicht völig getrennt sind.
-
-Vergleich Join Algorithmen: Sort Merge nicht so anfällig auf Zahl Kerne. Bei Hash Habrid am Besten.
-
-Allgemein einiges zu Optimierung. Fragen Anzahl Kerne z.B.
-
-\textbf{\fullcite{Mach2007}} ?
-
-Im Kontext Grid-Computing. Anschließend an Bitton Modell für Binäres Merge-Sort, Bitonic Sort, Sort Merge Join.
-
-Kommunikationskosten: I/O
-
-Merge Sort Join mit Bitonic Sort bessere Performance als mit Binärem Merge Sort und besser als Nested-Loop Join.
-
-Hash Join: Auswirkung Speicher Allocierung. Round Robin: Besser als Random, aber Verteilung der Last im System wird nicht beachtet
+Sort-Merge-Join verbessert sich nur schwach mit der Anzahl der Prozessoren. Im Vergleich der Hash-Joins wird der Hybrid-Ansatz als am Besten bezeichnet.
 
@@
 
-Übersicht verschiedene Arten der Parallelität: Inter-Transaction, unter Operationen, direkt einer Operation, Zugriff auf gespeicherte Daten.
+Dieser Aufsatz bietet eine Übersicht über verschiedene Arten der Parallelität: eine zwischen Transaktionen, Operationen, die parallele Implementierung von Operation, einem parallelem Zugriff auf gespeicherte Daten, deren Implikationen erläutert werden.
 
-Parallele Joins: Während des Sortierens Daten über Verteilung, um Partitionen gleicher Größe für Merge zu erreichen (Sort Join).
-Hash Join: 2 Phasen.
-Lese R parallel und schicke an Hash entsprechenden Prozessor.
-Probing Phase: S Mapped bei gleicher Hash Funktion.
+Implementierungen paralleler Joins in Datenbanksystemen werden in 2 Gruppen eingeteilt, nämlich über Sortieren und Hash-Joins.
+Merge-Sort-Implementierungen basieren auf einer Verteilung, um Partitionen gleicher Größe für Merge zu erreichen.
+Hash Join laufen in 2 Phasen an.
+Lese R parallel und schicke an dem Hash-Wert entsprechenden Prozessor.
+In der Sondierungsphase wird S mit der gleichen Hash-Funktion zugeordnet.
 
-\textbf{\fullcite{Cieslewicz2006}} ?
+\textbf{\fullcite{Cieslewicz2006}}
 
-Auswirkung von Parallelität auf einem Chip für Parallisierung von Datenbankoperationen.
+Am Beispiel eines parallelen Hash-Joins wird die Auswirkung von Parallelität innerhalb eines Prozessors untersucht. Hash-Joins werden unter Zuhilfenahme von B+-Baum-Indexes vorgenommen.
 
@@
 
-Aufsatzsammlung, aber auch Kapitelüberblicke zu Sortieren, Joins, Load Balancing.
+Texte unterschiedlicher Autoren dieser Aufsatzsammlung werden gesondert vorgestellt.
+Jedes Kapitel verfügt aber über eine eigene Einleitung, in der Konzepte und Algorithmen kurz vorgestellt werden, vor allem zu parallelem Sortieren, parallelen Joins und Lastenverteilung.
 
-Sortieren.
-2 Gruppen.
-Merge-based (k-Wege Merge Sorts oder Sortiernetzwerke) und Partitionierungsbasierendes Sortieren: Bereichspartitionierung.
-Finde den besten Aufteilungsvektor (Näherung oder Genau)
+Parallele externe Sortierverfahren lassen sich in zwei Gruppen aufteilen, einerseits Merge-based Verfahren (k-Wege Merge Sort und Sortiernetzwerke), andererseits partitionierungsbasierendes Sortieren, die Bereichspartitionierung.
+Hier ist das zentrale Probleme, in Näherungsverfahren oder genau berechnet den besten Aufteilungsvektor zu finden.
 
-Parallele Joins: Vorstellung der wichtigen einkern Algorithmen inkl.
-Pseudo-Code: Nested-Loops Join, Sort-Merge und Hash (Basic, Hybrid, Grace und Simple).
-Parallelisierung Sort-Merge zuerst nur Sort.
-Hier Fragment und Replicate Methode für Merge (siehe Richardson).
-Partitionierung der beiden Tabellen.
-2 Möglichkeiten: Jede sortierte Parition der Basistabellen aus R wird mit jeder aus S merge-joined.
-Oder: kleinere Relation wird erst gemerged.
-Stärkere Parallelisierung, aber schlechtere Performance, da Annäherung an Loop Join.
+In dem Abschnitt zu Joins werden die wichtigsten seriellen Algorithmen inkl.
+Pseudo-Code vorgestellt: Nested-Loops Join, Sort-Merge Join und Hash Join (in den Varianten Basic, Hybrid, Grace und Simple).
+Eine Parallelisierung des Sort-Merge-Algorithmus findet häufig nur im Sortier-Schritt statt.
+Ein Ansatz einer weitergehenden Parallelisierung wird mit der Fragment und Replicate Methode vorgestellt (vgl.
+Richardson 1987).
+Beide zu joinende Tabellen werden partitioniert.
+Hier gibt es zwei Möglichkeiten: Jede sortierte Partition der Basistabellen aus R wird mit jeder aus S mit Merge-Join verbunden oder die kleinere Relation wird zuerst verschmolzen.
+Dieser Ansatz ermöglicht eine stärkere Parallelisierung, aber hat Probleme in der Performance, da er eine Annäherung an einen Loop Join darstellt.
+In einer anderen Methode findet eine Range-Partitionierung in k Fragmente statt.
+Die entsprechenden Paare können dann verschmolzen werden.
+Iyer u.a.
+(1989) schlägt ein Verfahren zur Ermittlung einer idealer Partitionierung vor.
+Die Sort-Merge-Join-Algorithmen erhalten die Reihenfolge der Relationen und haben Vorteile, wenn die Relationen bereits sortiert sind.
 
-Andere Methode: Paritionierung in k Fragmente mit je Join-Attribute kleiner als nächstes Fragment.
-Paare werden dann gejoined.
-Oder: Iyer e.all Verfahren mit Range-Partitionierung und Ermittlung idealer Partitionierung.
+Hash-basiertende Join-Algorithmen sind besser geeignet für eine Parallelisierung.
+Beide Phasen, die Partitionierungs-Phase und Join-Phase können parallelisiert werden.
+Für eine Shared-all-Architektur bietet sich eine globale Hash-Tabelle an.
+Es kann gleichzeitig auf Gleichheit getestet werden.
+Alle Einprozessor-Algorithmen können auf diese Art und Weise parallelisiert werden.
+Probleme können auftreten bei ungünstigen Hash-Funktionen mit ungleicher Verteilung und beim Überlauf der Hash-Tabellen.
 
-Sort Merge erhält order und weiterer Vorteil, wenn Relationen bereits sortiert.
+In einem weiteren Abschnitt werden Fragen der Lastverteilung behandelt.
+Angesprochen ist hier die Task-Generierung, also ob Subrelationen überlappend oder vollständig geteilt werden, die Anzahl der Tasks (bei Hash-Joins z.B., ob für jeden Kern ein Prozess gestartet wird, beim Grace-Algorithmus teils auch mehrere), die Formierung der Tasks nach der Aufteilung, welche Statistiken über die Verteilung notwendig sind und das Load Balancomg (First-fit- oder Best-fit-Strategie, dynamisch oder statisch).
 
-Hash-basiertend: besser geeignet für Parallelisierung.
-Partition-Phase und Join Phase kann parallesiert werden.
-In shared all globale Hash-Tabelle.
-Gleichzeitiges Testen aus Gleichheit.
-Alle Einprozessor-Algorithmen können auf diese Art und Weise parallelisiert werden.
-Problem: Hash-Funktion ungünstig.
-Größe der Hash-Tabellen
+\subsection{Sortierungsalgorithmen}
 
-Task-Generierung: Subrelationen (Frage ob überlappend oder vollständig geteilt), Anzahl der Tasks (bei Hash-Joins zb für jeden Kern einen, Grace teils auch mehr), Formierung der Tasks nach Aufteilung, welche Statistik notwendig?
-Load Balancing (first fit oder best fit Strategie), dynamic und statisches Load Balancing.
-
-\subsection{Partitionierung 7}
-
-\textbf{\fullcite{Ghandeharizadeh1998}} ? evtl. raus
-
-Versucht Mittelweg Range und Load-Balancing von Round Robin und Hash.
-Clusterung in eine große Anzahl kleiner logischer Segmente mit bestimmtem Wertebereich.
-vor allem für Optimierer: lohnt sich Parallelisierung?
-
-\textbf{\fullcite{Hua1990AnAD}} ?
-
-Balance Workload während Anfrage-Bearbeitung
-
-\textbf{\fullcite{Hofmann2011}}
-
-Verteilung Balancing für Sortieren
-
-\textbf{\fullcite{Frias2008}}
-
-Parallele Partitionierung von Arrays um einen Ankerpunkt. Phasen: Sequentielle Setup der Arbeit jedes Kerns, parallel Hauptphase und seq. Clean-up.
-
-Strided Algorithmus: Setup Partitionierung jeder p. Wert für Kern p., Hauptphase: Bestimmung Splitting Position. Cleanup
-
-F&A Algorithmus: Setup: jeder Kern 2 Blöcke vom Ende und Anfang des Arrays. Hauptphase: jeder Kern neuralisierungsmethode:
-
-Neu parallele Clean-up Phase.
-
-\textbf{\fullcite{Devine2006}}?
-
-Traditionelle Ansätze Graphen versus geometrischer Partitionierung.
-Recursives koordinaten Bisection (z.B.
-Cutting Planes), Space-Filling curve (SFC).
-Ansätze für Spezialanwendung, wenig hilfreich für mich
-
-\subsection{Sort 3}
 \textbf{\fullcite{Bitton1983}}
 
-vergleiche binary merge sort und block bitonic.
-Binärer MergeSort: 3 Phasen (Suboptimal, Optimal, Postoptimal)
-Suboptimal Merging bis Anzahl der Kerne (Parallel, aber eigene Daten), Postoptimal weniger Files als Kerne, aber Prozessornutzung über Pipelining
-Laufzeit:
+Es werden diverse parallele Datenbank-Operatoren vorgestellt. Hilfreich für meine Masterarbeit ist vor allem der Vergleich des binäre Merge-Sort-Algorithmus mit dem Block Bitonic Sort.
+
+Binärer Merge-Sort findet in drei Phasen statt, einer suboptimal genannten, einer optimal und einer postoptimal.
+Suboptimales Verschmelzen findet statt, bis so viel Läufe vorhanden sind wie Kerne (parallel, aber mit eigenen Daten), im postoptimalen Verschmelzen gibt es weniger Dateien als Kerne, aber eine Nutzung mehrerer Kerne findet über Pipelining statt.
+Die Laufzeit dieses Ansatzes ist wie folgt:
+
 \[ \underbrace{\frac{n}{2p} \log \left( \frac{n}{2p} \right)}_{suboptimal} + \underbrace{\frac{n}{2p}}_{optimal} + \underbrace{\log p - 1 + \frac{n}{2}}_{postoptimal} \]
-Block Bitonic Sort: $n$ Zahlen werden in $\frac{n}{2}$ Vergleichsmodulen in $\frac{1}{2} \log n (\log n +1)$ Schritten sortiert.
+
+Beim Block Bitonic Sort werden $n$ Zahlen in $\frac{n}{2}$ Vergleichsmodulen in $\frac{1}{2} \log n (\log n +1)$ Schritten sortiert.
 Jeder Schritt besteht aus parallelen Vergleichs-Austauschen und Transfers.
@@
 Module können als Prozessoren/Kerne begriffen werden.
-Verallgemeinert als externer Algorithmus: Jedes Modul macht externen 2-Wege-Merge-Sort.
-Da der Algorithmus höchtens $2p$ Blöcke sortieren kann, braucht es eine vorbereitende Phase.
-Beispielsweise paralleler 2-Wege-Merge-Sort.
-Oder mehrere Phasen, bis Blockgröße für finalen Schritt erreicht.
-Merge Sort ist bei großen $n$ und kleiner Kernzahl $p$ ungefähr 2 mal so schnell.
-Bitonic Sort ist schneller.
-Join: Merge Sort wird hier Merge Schritt nicht parallel gemacht, sondern nur Sort mit Bitonic.
+Verallgemeinert als externer Algorithmus bedeutet dies: Jedes Modul macht externen 2-Wege-Merge-Sort.
+Da der Algorithmus höchstens $2p$ Blöcke sortieren kann, braucht es eine vorbereitende Phase, beispielsweise mit einem parallelen 2-Wege-Merge-Sort, bis die Blockgröße für den finalen Schritt erreicht.
+
+Der binärer Merge-Sort-Alg. ist nur bei großen $n$ und kleiner Kernzahl $p$ schnell. Im Allgemeinen ist Block Bitonic Sort schneller.
+
+Bzgl. des Merge-Sort-Joins wird ein Algorithmus vorgeschlagen, in dem die Sortierphase mit Block Bitonic Sort ausgeführt wird, der Merge-Schritt aber nicht parallelisiert ist.
 
@@
 
-Übersicht über parallele Sortieralgorithmen (intern und extern). 2 grundsätzlich verschiedene Ansätze: Ungleich/gleich und Bitonic. Sortieren großer Dateien über Bubble Memories. VLSI Sorting.
+Dieser Aufsatz stellt eine Taxonomie parallele sowohl interner als auch externer Sortieralgorithmen vor.
+Es gibt zwei grundsätzlich verschiedene Ansätze, nämlich auf Ungleich/Gleich-Vergleichen basierende Verfahren und Bitonic-Sortiernetzwerke.
 
-Kurze Geschichte der Sortieralgorithmen. Umfangreich Bitonic Sort.
-
-Extern am Besten Paralleler binärer Merge mit Pipelining.
+Eine kurze Geschichte der Sortieralgorithmen wird dargelegt.
+Umfangreich wird Block Bitonic Sortieren erläutert.
+Für externes Sortieren eignet sich paralleles binäres Merge-Sort mit Pipelining am besten.
 
@@
 
-Grundlegende externe Algorithmen: Mehrwege-Merging und Ersetzungsauswahl: erster Schritt. Längere Läufe als Arbeitsspeicher. Wettbewerbsbaum.
+Das Buch bietet eine sehr umfangreiche Übersicht über Sortier- und Suchverfahren und ihre Standard-Algorithmen.
+Als grundlegende externe Algorithmen werden Mehrwege-Merg-Sort und Ersetzungsauswahl vorgestellt.
+Die Ersetzungsauswahl kann für den ersten Schritt im Merge-Sort zur Ausnutzung einer Sortierung und zur Erzeugung längerer Läufe als eigentlich im Arbeitsspeicher möglich zu erzeugen.
+Eine Alternative hierzu stellt der Wettbewerbsbaum dar.
 
-\subsubsection{Mergesort/Fastsort 9}
+\subsubsection{Mergesort/Fastsort 8}
+
 \textbf{\fullcite{Tsukerman1986}}
 
-Fastsort als Weiterentwicklung von MergeSort. Parallel.
-Wettrennen in Sortierbaum. Round Robin Distribution.
-Multi-Phasen Sort (Daten>Speicher):
+Der technische Report von Tandem stellt Fastsort als Weiterentwicklung von Merge-Sort vor. Der Algorithmus ist parallel und sortiert in Phasen.
+
+1.
+Phase: Ein Wettrennen in Sortierbaum (replacement selection).
+Dieses Verfahren wird sehr ausführlich erläutert und ermöglicht längere Runs und gleichzeitige In- und Outputs der ersten Phase.
+Eine Partitionierung findet nach einer Round Robin Verteilung statt.
+Sofern mehr Daten vorhanden sind als Speicher, findet ein Multi-Phasen-Sort. Die weiteren Phase verschmelzen Runs soweit, bis nur noch einer vorhanden ist.
+
+Für den parallelen Fast-Sort-Algorithmus gibt es einen sog.
+Verteilungs-Kollektor: Er startet die Subsort-Prozesse, liest Input-Dateien und verteilt sie nach Round-Robin, verschmilzt die Outputs der Subsort und schreibt in den Output.
 
@@
 
-Single Input Single Output, round robin subsort, merge sorted subsubsorts, uses replacement selection for subsort
+FastSort wird als Algorithmus für shared-nothing Architekturen vorgestellt als Single Input und Single Output Algorithmus.
+Eine Verteilung auf die Subsortierungen findet nach Round Robin statt.
+Replacement Selection wird für das Sortieren im Speicher in der ersten Phase verwendet.
+Das FastSort-Verfahren ist ein Record-basierendes Sortierverfahren im Gegensatz zu Sortierverfahren, die nur Schlüssel sortieren (und ausgeben).
+Das Merging kombiniert alle Runs.
+Die Phase, die die Runs sortiert, ist durch die CPU limitiert, die Merge Phase durch I/O-Vorgänge.
+Dementsprechend rentieren sich hier mehrere HDs.
 
@@
 
-Taxonomie für Sortiere auf Multiprozessorsystemen: P.
-Merge-all Sort, binärer Mergesort, Verteilungs binärer Merge Sort und partitionierender Sort.
-Die letzten 3 auf partitionieren bzw.
-verteile basiered hier neu vorgestellt
+Der Artikel stellt eine Taxonomie für Sortiere auf Multiprozessorsystemen auf: Merge-all Sort, binärer Mergesort, paralleler Neuverteilungs binärer Merge Sort (auch als Merge-all-Version) und partitionierendes Sortieren.
+Die letzten drei Ansätze werden hier neu vorgestellt.
 
-Merge-All: lokales sortieren und finales Mergen. Load Balancing über Round Robin. Problem ist, dass finale Phase nur 1 Prozessor. k-Wege-Merge Sort. Nachteil. Viele Dateien gleichzeitig geöffnet.
+Merge-All besteht aus lokales Sortieren und einem finales Verschmelzen.
+Load Balancing findet über Round Robin statt.
+Das Problem dieses Ansatzes ist, dass die finale Phase nur einen Prozessor verwendet.
+Der k-Wege-Merge-Sort hat den Nachteil, dass viele Dateien gleichzeitig geöffnet sind (insbesondere in shared-all-Architekturen).
 
-Binärer Mergesort wie Bitton: Merging Phase wird gepiplinend. Vorteil wie vorheriger: einfaches Load Balancing.
+Im binärer Mergesort nach Bitton wird die Verschmelzungsphase gepiplinet, also sind auch die letzten Verschmelzungsphasen parallelisiert.
+Ein Vorteil hat dieser Ansatz mit dem vorherigen gemeinsam, nämlich ein einfaches Load Balancing.
 
-Vorgeschlagene 3 Alternativen:
-
-Parallel Neuverteilungs B-Merge Sort: Parallelität auf alle Stufen durch Pipelining.
-1.
-Schritt lokaler Sort auf $p$ Prozessoren.
-2.
-Neuverteilung der Daten auf gleiche Anzahl Prozessoren.
-3.
-Schritt vereinigung der Ergebnisse.
-Neuverteilung kann sehr ungleich sein (Range Redistribution).
-
-das gleiche als Merge all: reduziert Höhe des Baums.
-
-Parallel Partionierender Sort: Zuerst Range Partitionierung. Kein Overhead durch Pipelining. Kein Flaschenhals durch Merging
-
-\textbf{\fullcite{Bahig2016}}
-
-\textbf{\fullcite{Marszalek2017}}
-
-\textbf{\fullcite{Cormen2009}}
+Zu diesen beiden weit in der Literatur diskutierten Ansätzen werden drei Alternativen vorgeschlagen: Der parallele Neuverteilungs-B-Merge Sort ermöglicht Parallelität auf alle Stufen durch Pipelining.
+Der erste Schritt sortiert lokal auf $p$ Prozessoren.
+Im 2.
+werden Daten Bereichs-orientiert auf die gleiche Anzahl von Prozessoren verteilt.
+Der dritte Schritt vereinigt die Ergebnisse.
+Problem ist, dass die Neuverteilung sehr ungleichmäßig sein kann durch die Bereichs-Redistribution.
+Die Merge-All Version dieses Algorithmus reduziert die Höhe des Ablaufbaums.
+Die parallel-partionierende Sortierung nimmt zu Beginn eine Bereich-Partitionierung vor.
+Vorteil ist, dass es keinen Overhead geben kann durch Pipelining und keinen Flaschenhals im Verschmelzen.
 
@@
 
+Schwerpunkt dieses Artikels ist die optimale Verwendung des Prozessor-Caches.
+Verwendet wird Partition-Merge Sortier-Algorithmus.
+Im ersten Schritt findet eine Aufteilung in Blöcke statt, die in den L2-Cache passen.
+Der Algorithmus ist zweistufig.
+Er kombiniert ein Partitions-basiertes Sortieren im Cache und ein k-Wege Merge-Sort.
+Der Algorithmus hat eine geringe I/O Komplexität.
+Für das Sortieren der Blöcke im Cache wird ein Proben-basiertendes paralleles Sortieren mit einem detailierten Algorithmus vorgestellt.
+Auch der (interne) Merge-Sort wird mit Algorithmus vorgestellt.
+k-Wege Sortieren wird hier anstatt binärem verwendet, um das Cache-Verhalten zu optimieren.
+
 \textbf{\fullcite{Beck1988}}
+
+Einen externer N-Wege Merge-Sort-Algorithmus (in einer Architektur mit mehreren HDs) findet in 2 Phasen statt, nämlich Sortieren und Verschmelzen: jeder Thread erzeugt sortierte Läufe fixer Länge mithilfe Quicksort.
+Die Parallelisierung des Merge-Schritts findet über Pipelining statt.
+Ausführlich wird das Datei-Layout für beide Phasen diskutiert: Interleave in der Merge-Phase und kontinuierliche Dateien in der Sortierphase.
+Eine wichtige Optimierung ist das Überlappen von Berechnungen und R/W-Vorgängen.
+Im Algorithmus gibt es drei Ströme: Input, Disk-R/W und Merge.
 
@@
 
-Trivialer Ansatz Parallel Merge Sort: $O(n log^{2} n)$.
-Ansatz für $O(n log n)$ plus Faktor: 2 sortierte Arrays $\sqrt{nm}$ paarweise Vergleiche.
-Gleiche Anzahl Kerne, Vergleich $O(1)$ in Concurrent Read Exlusive Write Modell.
-Finde für jedes $\alpha_i$ $j$, so dass $B[\beta_j] \leq A[\beta_i] \leq B[\beta_{j+1}]$.
-Vergleiche parallel alle $A[\beta_i]$ zu allen $\sqrt{m}$ Elementen in $B[\beta_j\ldots\beta_{j+1}]$.
-Dann weiß man den genauen Rang im Merge von $\alpha_i$.
-Braucht $O(log log n)$ Rekursionen.
-Parallel Merge Sort mithilfe diesem Improved Merging. Weitere Verbesserung durch das Pipelinig der Merges.
+Das bisher nur auf der Webseite als Draft veröffentlichte Buchkapitel ist eine Einführung in parallele Algorithmen und stellt neben deren grundlegender Konzepte eine parallele Version von Merge-Sort dar.
+Ein trivialer Ansatz eines parallelen Merge-Sorts hat ein $O(n log^{2} n)$ Laufzeitverhalten.
+Hier wird ein Ansatz vorgestellt mit $O(n log n)$ plus einen Faktor, der verbessertes rekursives Merging genannt wird, aber ein Ansatz ist, der im Speicher statt findet.
+Durch vergleiche kann die genaue Position eines Wertes im verschmolzenen Array festgestellt werden.
+Weitere Verbesserung sind möglich durch das Pipelining der Merges.
 
-Zusätzlich einiges allgemein zu parallel Algorithmen.
+\textbf{\fullcite{Iyer1989}}
 
-%\textbf{\fullcite{Marszalek2018}}
+Ansatz, der vermeidet, dass im letzten Schritt sequentiell verschmolzen wird.
+Es wird ein Algorithmus für eine ausgeglichene Lastverteilung im Merge-Schritt vorgestellt für eine shared Memory Architektur.
+Für eine bessere Bereichs-Partitionierung werden Proben genommen.
+Ein genauer Algorithmus für zwei gleiche große Listen wird vorgestellt.
 
-\subsubsection{Bitonic Sort 2}
+\subsubsection{Bitonic Sort}
 \textbf{\fullcite{Menon1986}}
 
-Modified Block Bitonic Sort als externer paralleler Algorithmus. Schnellster Algorithmus intern Bitonic Sort. Nutzung für internes Sortieren bei externen Algorithmen. Dazu Pipelining.
+Dieser Artikel stellt eine modifizierte Version des Block Bitonic Sort als externen parallelen Algorithmus vor.
+Der schnellste interne Algorithmus ist Bitonic Sort, der hier für internes Sortieren bei externen Algorithmen genutzt wird und mit Pipelining kombiniert wird.
+Der interne Bitonic Sort und das externe Verschmelzen wird kurz vorgestellt.
+Pipelining beschleunigt den Merge-Schritt, aber nicht Bitonic Sort.
+Internes Sortieren bringt einen Performance-Vorteil gegenüber mehrfachem Verschmelzen.
+Pipelining lohnt sich vor allem, wenn es eine große Anzahl von Merge-Steps gibt.
+Modified bezieht sich auf die Nutzung eines internen Sortierens.
 
-Kurze Vorstellung intern Bitonic und extern Merge.
-Pipelining beschleunigt Merge, aber nicht Bitonic.
-Internes Sortieren bringt etwas gegenüber mehrfach Merge.
-Pipelining lohnt sich vor allem, wenn es eine große Anzahl von Merge-Steps gibt.
-Modified: Use of internal Sorting.
-
-\subsection{Join 4}
+\subsection{Joins}
 \textbf{\fullcite{Mishra1992}}
 
-Übersicht über Joins in Datenbanken, aber nicht explizit parallel.
-Sort Merge Join und diverse Hash Join mit Simple Hash, Hash-Partionierte Joins (gut für parallelisierung): simple Partition, Grace oder Hybrid, Grace dynamisches Clustern (auch parallel, Partitioning und Matching Phase).
-Hybrid: Hash Table so, dass passt in Speicher - nicht alle Partitionen werden auf HD geschrieben.
+Der sehr umfangreiche Artikel bietet eine Übersicht über Joins in Datenbanken, die aber nicht explizit parallel sind.
+Vorgestellt werden der Sort-Merge-Join und diverse Hash Join mit Simple Hash und Hash-partionierte Joins (die gut für eine Parallelisierung geeignet sind).
+Hier werden einfach partitionierende Joins sowie der Grace- und Hybrid-Join genannt.
+Der Grace-Join arbeitet mit einer dynamischen Clusterung (parallelele Partitionierungs- und Matching-Phase).
+Der Hybrid-Join kalkuliert Hash Tabellen so, dass sie in den Speicher passen und nicht alle Partitionen werden auf HD geschrieben, sondern teils direkt behandelt.
 
-Vorteile diverser Indexe: T-Baum, kd-, Bc.
-
-Multiprozessor am besten Partitionierung.
-
-Problem Partitionstabelle fliesst über: mehr Partitionen als notwendig mögliche Lösung, oder hash split. Grace bucket tuning:
+Es wird auf die Vorteile diverser Indexe eingegangen: T-Baum, kd-, Bc.
+Mehrkernprozessoren bringen am meisten Performance-Vorteile bei einer Partitionierung.
+Ausführlich wird auf das Problem überfließender Partitionstabelle eingegangen.
+Ein Lösung ist, von mehr Partitionen auszugehen als theoretisch notwendig sind, um eine ungleiche Datenverteilung vorzubeugen oder das nachträgliche Aufteilen der Hashtabellen.
 
@@
 
+Dieser Artikel vergleicht drei Join-Algorithmen, 2 Semijoins und 1 Non-equi Join, nämlich der Nested Loop Join, der Sort-Merge Join und ein Hashing Join.
+Bei den Algorithmen gibt es zwei Arten von I/O-Operationen: Seiten-Transfers von und zur HD und vom Cache-Speicher zum lokalen Speicher.
+Merge-Sort-Join hat hier einen finalen Schritt nur mit einem Prozessor und benutzt einen B-Wege-Merge Sort.
+Der Hash-Join nimmt eine Bool-Array-Datenstruktur zur Hilfe, um zu markieren, dass matchende Tupples existieren.
+Es wird ein detaillierter experimenteller Performance Vergleich vorgenommen mit dem Ergebnis, dass Nested Loop-Joins bei einer sehr hoher Prozessor-Zahl am performantesten sind, Sort-Merge-Joins bei großen Relationen und Hash-Joins, wenn es eine vergleichsweise geringe Anzahl von Treffern gibt.
+Zu beachten ist aber, dass hier teils sehr einfache Varianten der Algorithmen verwendet werden.
+
 \textbf{\fullcite{Richardson1987}}
-auch sort.
 
-\subsubsection{Hash-Join 9}
-\textbf{\fullcite{DeWitt1985}}
+6 parallele Versionen Sort-Merge-Joins unter Verwendung von Pipelining und Hash Joins werden verglichen, genau zwei Versionen des Sort-Merge-Join-Algorithmus, zwei, die Hash- und Sort-Merge-Techniken kombinieren und 2 Varianten eines Hybrid-Joins.
+Hash basierende Ansätze sind meistens performanter, da sie besser zu parallelisieren sind.
 
-\textbf{\fullcite{Garcia2006}}
+\begin{itemize}
+	\item Einfacher Typ Sort-Merge-Join, in dem nur die Sortierphase parallelisiert ist.
+	\item Hier wird versucht vorzusortierten zu vermeiden, wenn keine Joins stattfinden.
+Phase 1: lokale Runs von R für jeden Kern, Phase 2: Merge in sorted R.
+Phase 3: Runs von S in jedem Kern mit Priority Queue.
+Direkter Merge-Join mit R.
+	\item Hash Partitionierter Sort Merge-Join: Erst eine Hash-Partitionierung und dann Sort-Merge lokal.
+	\item Variante von 3, die nur R Hash-partioniert.
+	\item Hybrid-Hash-Join spiegelbildlich zu 3.
+	\item Hybrid-Hash-Join spiegelbildlich zu 4.
+\end{itemize}
 
-\textbf{\fullcite{Yadan2009}}
-
-\textbf{\fullcite{Garcia2007}}
+Eine detaillierte experimentelle Analyse der Algorithmen wird vorgenommen, mit dem Ergebnis, dass die Hash-basierten Algorithmen am performantesten sind.
+Die Kommunikation zwischen den Clustern ist ein Flaschenhals.
 
@@
 
+Hier werden Grace-/Hybrid-Hash-Join, Simple Hash Join und Sort-Merge-Join verglichen, allerdings in einer shared-nothing Architektur.
+
+\begin{itemize}
+	\item Sort-Merge-Join: Die kleinere Relation wird Hash-partitioniert und jede Datei parallel sortiert. 
+	\item Simple Hash-Join: Hier wird ausführliche auf das Overflow-Handling eingegangen. Parallelisierung über eine Hash-Partitionierung.
+	\item Grace-Join: Phase 1+2: beide Relationen werden partitioniert.
+In einer finale Phase findet das Matching statt.
+Jeder Behälter muss in den Arbeitsspeicher passen.
+Der fundamentaler Unterschied zu Sort-Merge-Join und Simple Hash-Join ist, d: Partitionierung bei Bucket formen und Bucket Joining.
+	\item Hybrid: 3 Phasen: 1) R in n Buckets.
+Erstes Bucket in-Memory.
+2) S in n Buckets.
+Wieder erstes Bucket direkt im Speicher und testen.
+3) Joining den Rest.
+Versucht für alle Buckets overflows zu vermeiden.
+Parallel: für jeden Kern in Memory.
+Partitionierung von R überlappt mit Joining in Memory.
+\end{itemize}
+
+Experimentelle Ergebnisse zeigen, dass Sort-Merge-Joins und Simple-Hash-Joins am Meisten von der Nutzung von Bit-Filtern profitieren.
+Bei normal verteilten Relationen sind Hybrid-Joins als parallele Algorithmen am performantesten.
+
+\subsubsection{Hash-Joins}
+
+\textbf{\fullcite{DeWitt1985}}
+
+Die verbreiteten Join-Algorithmen Simple (Hash, Grace, Hybrid und Sort-Merge) werden in ihrer Einprozessor-Version im Detail vorgestellt und verglichen.
+Bit-Vektor-Filterung bei Hash- und Sort-Merge-Joins bietet einen hohen Performancegewinn.
+Das Problem des Überfließens der Buckets der Hash-Joins wird mit einem rekursiven Partitionierungsprozess gelöst.
+
+Den Schwerpunkt des Artikels stellen Multiprozessor-Versionen von Grace- und Hybrid-Hash-Join da, die sich besonders gut für eine Parallelisierung eignen.
+
+\begin{itemize}
+	\item Ansatz für Grace-Join: Unterschiedliche Prozessoren für Join und Partitionierungsphase. Nur Partitionierung unter Nutzung von HDs.
+	\item Beim Hybrid-Join werden für alle Phasen HDs genutzt.
+\end{itemize}
+
+Im Vergleich benötigt ein paralleler Hybrid-Join eine stärkere HD-Nutzung und eine geringere Prozessornutzung als der Grace-Join.
+
 \textbf{\fullcite{Lu1990}}
 
-\textbf{\fullcite{Qadah1988}}
+Hybrid-, Grace-, Simple-Hash-Join und Hash-based Nested Loop werden in einer shared-memory-Architektur vergleichen und mit einer globalen Hash-Tabelle implementiert, die mit einem Lock-Mechanismus arbeitet.
+Die Join-Algorithmen werden danach Kategorisierung, ob eine Partitionierung von S und R vor dem Verbinden, on-the-fly oder gar nicht statt findet.
+
+Der Hybrid-Join wird folgendermaßen implementiert: In einer Partitionsphase werden R und S in disjunkte Buckets aufgeteilt, wobei die Buckets von R möglichst gleich groß sind.
+Im Hybrid-Join passen alle Buckets in den Speicher und der erste Bucket pro Prozessor wird direkt verschmolzen, ohne ihn auf die Festplatte zu schreiben.
+Problematisch wird die Performance, wenn die Anzahl der Buckets klein im Vergleich der Anzahl von Kernen ist.
+Hierfür eine modifizierte Version des Algorithmus vorgestellt.
+Die Speichernutzung der Buckets bei Grace- und Hybrid-Joins wird verglichen.
+
+Beim Hash-based Nested Loop-Join wird über Hashing partitioniert und dann auf jedem Kern ein Nested Loop parallel durchgeführt.
+Wenn die R-Relation größer ist als der Arbeitsspeicher, gibt es mehrere Läufe.
+
+Der Modified-Hash schneidet am Besten ab, wenn es R wesentlich größer ist als S. Bei gleicher Größe schneidet der Hash-basierende Loop am Besten ab.
+
+\textbf{\fullcite{Qadah1994}}
+
+Qadah vergleicht verschiedene parallele Join-Algorithmen in einer shared-memory-Architektur.
+Nicht unter allen Bedingungen ist der gleiche Algorithmus am Besten.
+Er stellt eine Systematik von Join-Algorithmen auf nach folgendenen Kriterien: globaler Tuple-Verteilung (globale Broatcast vs globale Hash Methode), lokaler Tuple-Verteilung (lokale Broatcast vs lokale Hash Methode) und Intra-Triplet Join Prozessing (R und Partition von S werden im gleichen Prozessor verschmolzen).
 
@@
 
+Effektivität von Multiprozessoralgorithmen hängt davon ab, inwieweit gleiche Lastverteilung gelingt und Koordinierungs- und Synchronisierungs-Overhead minimal gehalten wird.
+Als Beispiel für die Diskussion möglicher Effizienzsteigerungen dient ein paralleler Hash-Join: Der Hybrid-Hash-Join wird detailliert beschrieben.
+
+Neben einer ungünstigen Verteilung der Daten bzgl.
+der Hash-Funktion kann es weitere Gründe für eine unausgeglichene Auslastung der verschiedenen parallelen Prozesse geben wie z.~B.
+die Verteilung der Daten auf der Festplatte.
+Bei ungünstigen Verteilung der Daten lohnt sich evtl.
+eine Parallelisierung nicht.
+
 \textbf{\fullcite{Omiecinski1991}}
+
+Hier wird eine Hash-Join-Implementierung vorgeschlagen, die an den Grace-Algorithmus angelehnt ist.
+Insbesondere wird das Load Balancing in einer shared-all-Architektur betrachtet.
+Es wird ein analytisches Modell für die Untersuchung der Effizienz vorgeschlagen für eine solche Architektur.
+Eine Besonderheit dieser Architektur ist es, dass die Anzahl der Buckets viel größer ist als die der Prozessoren, da es meist deutlich weniger Kerne gibt als in verteilten Systemen mit nicht geteiltem Speicher/Festplatten Prozessoren.
+
+Grace-Join wird folgendermaßen implementiert:
+
+\begin{itemize}
+	\item Lese und partitioniere R in Buckets und schreibe diese in eine Datei.
+	\item Lese und partitioniere S in Buckets und schreibe diese in eine Datei.
+	\item Um Sicherzustellen, dass verschiedene Prozesse möglichst nicht gleichzeitig schreiben wird hier zur Vermeidung von Sperren ein interner Index-Array verwendet.
+	\item Eine Schedule-Phase vor Join-Phase, die nur auf einem Prozessor ausgeführt wird, hilft beim Load Balancing. Sie verwendet einen globalen Array, der damit für alle Threads zugänglich ist.
+	\item Join
+\end{itemize}
+
+Für ein besseren Vergleich wird in der Effizienz-Analyse eine Relation verwendet, so dass die ungleiche Verteilung nur ein Bucket betrifft.
+Das hier verwendete Kostenmodel zeigt, dass der abgewandelte Grace-Join mit Scheduler eine deutlich bessere Performance aufweist.
 
@@
 
-problem der überläufe. vorstellung aller hash algorithmen auch parallel. speziel GAMMA Datenbank-Engine.
+In diesem Aufsatz liegt der Schwerpunkt auf der Behandlung von Überläufen der Hash-Tabellen.
+Es werden die wichtigsten Hash-Join-Algorithmen vorgestellt, auch in ihrer parallelen Implementierung.
+Im Detail wird auf die Implementierung vom Hybrid-Hash-Join eingegangen, aber auch vom Grace-Hash-Join, in einer GAMMA Datenbank-Engine.
+Es wird Intra-Query- und Intra-Operator-Parallelität gegenüber gestellt.
+Es wird versucht, die Frage zu beantworten, warum Grace- und Hybrid-Hash-Join am geeignetsten ist für Multiprozessor-Architekturen.
+Der Hybrid-Hash-Join schont den Festplatten-Traffic und hat wenig Overhead.
 
-\subsubsection{Sort-Mege-Join 4}
+\subsubsection{Sort-Mege-Joins}
 \textbf{\fullcite{Dittrich2002}}
 
-\textbf{\fullcite{Albutiu2012}}
+Beispielsweise für Webanwendung ist es teils gewünscht, dass kontinuierlich Ströme ausgegeben werden, also nicht, wie bei der üblichen Implementierung eines Sort-Merge-Joins die Sortierphase vollständig abgeschlossen sein muss.
+Solche Implementierungen nennt man nicht blockierende Algorithmen.
+Hier wird der Progressive Merge-Join-Algorithmus als eine solche Implementierung vorgeschlagen.
+Er erzeugt bereits Join-Ergebnisse, wenn der erster die initialen Runs der Sortierphase erzeugt sind.
+Der hier vorgestellte Ansatz ist generische für unterschiedliche Joins.
 
-\textbf{\fullcite{Chen1995}}
-
-\textbf{\fullcite{Boral1980}}
+Ein Algorithmus in Pseudocode liegt vor.
+Initial werden so viele Daten wie möglich aus S und R in den Speicher gelesen und intern sortiert sowie mit einem internen Join verbunden.
+Die Ergebnisse werden direkt ausgegeben und die Runs temporär auf den externen Speicher geschrieben.
+In einem nächster Schritt wird genauso verfahren mit längeren Runs.
+In dem Algorithmus gibt es zwei Join-Phasen: Eine während der Run-Erzeugung, eine während des Merge.
+Der Algorithmus wird auf Vollständigkeit und Effizienz untersucht und jedes Ergebnis wird nu einmal ausgegeben.
 
@@
 
-\textbf{\fullcite{Iyer1989}}
+Hier wird auf die Behandlung ungleiche Lastenverteilung in einem parallelen Sort-Merge-Join eingegangen.
+Parallelisierung über Devide \& Conquere ist die Antwort der Autoren.
+Es wird ene zusätzliche Scheduling-Phase vorgeschlagen.
+Der parallele Algorithmus versucht, die Outputs der Sort-Phase zu optimieren.
+Der Algorithmus führt parallele Teil-Joins aus, die Bereichs-partitioniert sind.
+Allerdings ist so der Sort-Merge-Join nur in der Lage, Equi-Joins auszuführen.
+Die Verteilung in dieser Partitionierung ist wichtig für die Effizienz.
+Hierfür werden zwei Verfahren vorgeschlagen:
 
-\subsubsection{Spatial Join 18}
+\begin{itemize}
+	\item über Load Balancing: Das Minum-Makespan oder Multiprozessor-Problem wird gelöst.
+Die Lösung ist np schwer, aber es gibt sehr schnelle Heurisitiken (LPT -- longest processing time first -- oder MULTIFIT).
+	\item Die Aufgabe wird geteilt mit dem GM -- Galil und Megiddo Algorithmus. Er findet die Elemente, die am stärksten für die Ungleichverteilung verantwortlich sind und ist einfach zu parallelisieren.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Spatial Joins}
 
@@
 
-Allgemeine Einführung in räumliche DB.
-Vorstellung der topologischen Beziehungen ADTs.
-Räumliche Prädikate.
-Nützliche Algorithmen für topologische Beziehungen: Sweep-Line Rechteck Intersektion.
-Punkt in Polygon.
-Polygon-Schnitt (sweep line).
-Windowing: Boolsche Operation, ob Schnittpunkt existiert.
+Dieses Buch ist eine allgemeine Einführung in räumliche Datenbanken und gibt eine Übersicht über viele Themen, die jenseits einer direkten Implementiertung des Spatial Jons zu beachten sind.
+Es werden topologischen Beziehungen von ADTs vorgestellt und räumliche Prädikate.
+Hier werden viele für meine Masterarbeit nützliche Algorithmen für topologische Beziehungen im Detail dargestellt: Sweep-Line Rechteck-Intersektion, das Punkt in Polygon-Problem, der Polygon-Schnitt mit Sweep-Algorithmus, das Windowing (boolsche Operation, ob ein Schnittpunkt existiert).
 
-Räumliche Indexe: R/R*-Baum. Räumlicher Zugriff über Grid-Datei mit B+-Baum. Raum-orientierte vs. Daten-orientiere Zugriffsmethoden.
+Räumliche Indexe (R/R*-Baum) und der räumlicher Zugriff über Grid-Datei mit B+-Baum werden erläutert und Raum-orientierte vs. Daten-orientiere Zugriffsmethoden diskutiert.
 
-Externe Algorithmen z.B.
-Rechteck-Schnittpunkte.
-Ausführlich Spatial Join mit MBB.
-Filterschritt (MBB) und Verfeinerungs-Schritt:  Geometrische Operation.
-Typen: Z-Ordnungs-SJ.
-R-Tree-SJ, externer Plane-Sweep Algorithmus.
-Spatial Hash-Join (sinnvoll, wenn kein räumlicher Index existiert)
+Externe Algorithmen z.~B.
+für Rechteck-Schnittpunkte werden dargestellt.
+Ein Abschnitt stellt ausführlich Spatial-Joins mit MBB vor, die aus einem Filterschritt (MBB) und einem Verfeinerungs-Schritt bestehen.
+Für den Verfeinerungsschritt sind geometrische Operation notwendig.
+Es gibt folgende Typen von Spatial Joins: Z-Ordnungs-SJs, R-Tree-SJs und externe Plane-Sweep Algorithmen.
+Spatial Hash-Joins sind sinnvoll, wenn kein räumlicher Indexes existieren.
 
@@
 
-Verbesserung der Partitionierung für parallele Spatial Joins.
-Hashing oder Sorting für SASJ (Single Assignment, single join - SASJ).
-Räumliche Paritionsmethode entweder mehrfachzuweisung, single join (MASJ) oder einfachzuweisung, mehrfach-join (SAMJ).
-Partition basiert üblicherweise auf räumlicher Dekompensition.
-R-Baum SAMJ, R+ und Z-Wert MASJ.
-Hier nur binärer Polygon-Überlappung, aber Erweiterung einfach denkbar.
-2 Ansätze, unausgeglichene Arbeitsverteilung zu begegnen: Top-Down und Bottom-up.
-Hier Bottom-up.
-hier shared nothing Architektur.
+Dieser Aufsatz diskutiert, inwieweit Techniken von Spatial Joins für eine parallele Implementierung geeignet sind, vor allem bzgl.
+Partitionierungsmethoden und Lastenverteilgung.
+Es werden Datenpartitionierungstechniken paralleler nicht-räumlicher Joins kombiniert mit einer explizit räumlichen Filter- und Verfeinerungsstrategie.
+Ein in nicht räumlichen Datenbanken üblicher SASJ-Ansatz (Single Assignment, single join - SASJ) kann hier nicht verwendet werden.
+Räumliche Paritionierungsmethode sind entweder Mehrfachzuweisungs-Single-Joins (MASJ) oder Einfachzuweisungs-Mehrfach-Joins (SAMJ).
+Eine Partitionierung basiert üblicherweise auf einer räumlicher Dekomposition.
+R-Baum werden für SAMJ genutzt, R+-Bäume und der Z-Wert für MASJ.
+In diesem Aufsatz wird nur eine binäre Polygon-Überlappung behandelt, aber eine Erweiterung ist einfach denkbar.
+Zwei Ansätze werden vorgestellt, einer unausgeglichenen Lastverteilung zu begegnen: Ein Top-Down- und Bottom-up-Ansatz.
+In dem vorgestellten Algorithmus wird eine Bottom-up-Strategie verfolgt in einer shared-nothing-Architektur.
 
-Filter und Verfeinerungs Strategie.
-1) Partitionierung über Mapping zwischen Objekt und Zelle.
-Bucket Merger Algorithm, um kleine Buckets zusammenzufassen.
-2) Key-Pointer Redistribution.
-3) Parallels Filtern: Kandidaten.
-MBR Schnitt Algorithmus 4) Kandidatenneuverteilung 5) Verfeinerungs-Neuzusammensetzung inkl.
-Rebalanzierung Workload.
-6) Verteilung ganzer Objekte 7) Parallele Verfeinerung.
-Dublikate werden i.A.
+Eine Filter und Verfeinerungs Strategie wird wie folgt umgesetzt:
+
+\begin{itemize}
+	 \item Partitionierung über Mapping zwischen Objekt und Zelle. Bucket Merger Algorithmus, um kleine Buckets zusammenzufassen. 
+	 \item Key-Pointer Redistribution.
+	 \item Paralleles Filtern der Join-Kandidaten. MBB Schnitt Algorithmus
+	 \item Kandidatenneuverteilung
+	 \item Verfeinerungs-Neuzusammensetzung inkl. Rebalancierung des Workloads.
+	 \item Verteilung ganzer Objekte. 
+	 \item Parallele Verfeinerung.
+ \end{itemize}
+
+	  Duplikate werden i.~A.
 dort entfernt, wo sie entstehen.
-ausführliche Vorstellung der Algorithmen für jeden Schritt, von denen die Performance abhängt - Kostenanalyse.
-Zum Testen: Sequoia Datensatz.
-Merging Buckets: 3 Algorithmen vorgeschlagen.
-Round Robin, Z Order Greedy (normal und verbessert).
-3 am Besten.
+Für jeden Schritt werden Algorithmen ausführliche vorgestellt inkl.
+einer Kostenanalyse.
+Zum Testen wird der Sequoia-Datensatz verwendet.
+Für das Bucket Merging  werden drei Algorithmen vorgeschlagen: Round Robin, Z Order Greedy (normal und verbessert).
+Der verbesserte Z-Order-Greedy-Algorithmus schneidet am besten ab.
 
@@
 
+Hier wird ein nicht blockierender Spatial Join vorgestellt, der mit Duplikat-Vermeidung anstatt Ausschluss arbeitet, und der sogar nicht blockierend ist, wenn es zu einem Overflow kommt.
+Die Performance ist vergleichbar mit anderen Spatial Joins.
+Bisher wurden keine nicht blockierenden Algorithmen für Spatial Joins vorgeschlagen, da sie deutlich komplexer sind verglichen mit anderen Joins und die Dublikatvermeidung aufwändig ist.
+
+Eine Partitionierung in rechteckige Kacheln wird mit Hashing vorgenommen mithilfe einer räumliche Verteilungsfunktion SPF.
+In jedem Knoten gibt es zwei im Speicher gehaltene R-Bäume.
+Eine erste Phase nimmt eine Wiederverteilung vor, eine zweite ein Disk ReRead.
+Ausführlich wird eine Strategie für die Behandlung eines Überfluss diskutiert und Methoden zur Dublikatsvermeidung.
+
 \textbf{\fullcite{Brinkhoff1996}}!
 
-\textbf{\fullcite{Jacox2007}}!
+Der hier vorgestellte Spatial Joins-Algorithmus ist für eine Shared-Memory-Architektur konzipiert.
+Er arbeitet in drei Phasen: die Task Generierung, die Task Zuweisung und eine parallele Task Ausführung.
+Eine Lastenverteilung wird dynamisch vorgenommen.
+Er ist insbesondere performant, wenn er viele Festplatten gleichzeitig nutzt.
+Es wird ein sequentieller Spatial Join mit einem R-Baum-Filter-Schritt vorgestellt.
 
-\textbf{\fullcite{Tsitsigkos2019}}!
+Partitionierungstechniken natürlicher Joins können nicht für räumliche Joins genutzt werden.
+Hier paralleler Ansatz auch mit Partitionierung.
+Der erste Filterschritt nutzt R*-Bäume.
+CPU-Kosten fallen vor allem an im Prädikattest, der im Verfeinerungsschritt vorgenommen wird.
+In einer parallelen Implementierung müssen auch Kommunikations- und Synchronisationskosten berücksichtigt werden.
 
-\textbf{\fullcite{Bouros2019}}!
+Es wird ein Satz von Tasks erzeugt, in denen der parallele Join mithilfe von R*-Baum vorgenommen wird.
+Die Anzahl an Tasks ist meist größer als die Kern-Zahl, ist ein Algorithmus für die Aufgaben-Zuweisung notwendig.
+Diese werden ohne Kommunikation untereinander vollständig parallel ausgeführt.
+Es findet eine Partitionierung in Sub-Bäume statt.
+Zwei Kerne können auf dem gleichen Objekt gleichzeitig arbeiten.
+Es wird die Frage diskutiert, wie Buffer organisieren werden sollen.
+Für den shared-Memory-Fall kann ein globaler Buffer genutzt werden, auf den alle Prozesse zugreifen können.
+Load Balancing wird dynamisch vorgenommen: Frei gewordene Kerne helfen anderen Tasks.
 
-\textbf{\fullcite{Bouros2019}}!
+Experimente ergeben, dass ein globaler Bufffer sowie ein Task Assignement die beste Strategie ist. Bei nur einer Festplatte lohnten sich unter den Testbedingungen nur 4 Kerne gleichzeitig.
+
+\textbf{\fullcite{Jacox2007}}
+
+Dieser Aufsatz gibt eine Übersicht über verschiedene Ansätze eines Spatial Joins, gegliedert nach parallelen und nicht parallelen, externen und internen sowie Ansätzen mit Index und ohne.
+
+Die verschiedenen Ansätze werden in ihren jeweiligen Schritten verglichen, um eine Neuzusammensetzung z.~B.
+für die Auswahl des Optimierers zu ermöglichen.
+Es wird eine Übersicht gegeben über verschiedene Ansätze zur Partitionierung inkl.
+der Algorithmen (Design Parameter, MBRs, lineare Orderings) und einer Diskussion der Dublikatsvermeidung, Erweiterung des Filterschritts jenseits vom MBBs und eine Diskussion verschiedener Ansätze im Verfeinerungsschritt.
+Spezialfälle von Spatial Joins sind Mehrwege-SJs, parallele und verteilte Spatial Joins.
+
+Parallelisiert werden können sowohl der Filter- als auch der Verfeinerungs-Schritt.
+Hier werden vor allem zwei Ansätze genannt, nämlich der von Brinkhoff (Sub-R-Bäume und ein globaler Buffer) und der von Zhou (mit Kacheln).
+Hoel arbeitet auch mit R-Bäume und quad-Bäume mit einer Hyperwürfel-Architektur, aber jede Quell-Knoten wird mehreren Ziel-Knoten zugeteilt und deswegen gibt es einen starker Anstieg der Kommunikation.
+
+\textbf{\fullcite{Tsitsigkos2019}}
+
+Spatial Joins werden hier im Speicher parallel ausgeführt.
+Eine Partitionierung findet anhand von Statistiken statt.
+Diskutiert wird eine Partitionierung sowohl für Schnitte als auch für $\epsilon$-Umgebungen.
+Grundlage der Diskussion ist ein Partitionierungs-basierender SJ anhand von Grids.
+
+\textbf{\fullcite{Bouros2019}}
+
+Der Aufsatz ist ein Übersichtsartikel über aktuelle Entwicklungen in der Debatte um Spatial Joins.
+Die meisten Ansätze sind Algorithmen, die mit Daten Arbeiten, die auf Festplatten liegen, und der wichtigste Faktor ist dementsprechend eine Reduktion I/O-Zugriff.
+Fokus des Aufsatzes sind interne parallele SJs.
+Folgende Topologien werden vor allem für Spatial Joins verwendet: Schnitt, in einer bestimmten Entfernung von und nächster Nachbar Joins.
+Parallele Algorithmen nutzen R-Bäume und PBSM.
+Ein Spatial Join mit MapReduce für Cloud-Systeme stellte eine Addaption von PBSM dar.
+
+Es wird eine Übersicht über Ansätze zur Verbesserung des Verfeinerungsschritts gegeben.
+Eine Alternative zu MBRs  ist z.~B.
+das True-Hit-Filtering.
+Distanz- oder nächste Nachbarn-Joins finden vor allem zwischen Punktdaten oder Punkt- und Polygondaten statt.
+Hierfür werden einige Ansätze zitiert.
 
@@
 
-\textbf{\fullcite{Singh2017}}?
-
-\textbf{\fullcite{Puri2013}}
-
-\textbf{\fullcite{Tan2000}}
-
-\textbf{\fullcite{Jacox2003}}
-
-\textbf{\fullcite{Lo2000}}
-
-\textbf{\fullcite{Rigaux2001}}
-
-\textbf{\fullcite{Garcia-Garcia2017}}
-k-Closest Pair Query und$\epsilon$ Distance Query.
-
-\textbf{\fullcite{Kang2002}}
-Distributed
-
-\textbf{\fullcite{Shin2003}}
-
-\textbf{\fullcite{Arge1998}}
+Hier werden verschiedene Algorithmen verglichen, die unterschiedliche räumliche Datenstrukturen nutzen (PMR Quad-Bäume, R-Bäume, R+-Bäume).
+Quadbäume sind am performantesten.
+Es wird ein Spatial Join Algorithmus vorgestellt, der auf PMR Quadbäumen beruht.
+Auf R- und R+-Bäumen basierende Join-Algorithmen funktionieren fast identisch.
+Eine detaillierte Untersuchung des Performanceverhaltens wird vorgenommen, einerseits für den Aufbau der Datenstruktur und andererseits für die Joins.
 

### 2020-02-08 Algebras/MThreaded/masterarbeit/threaded_kom_lit.tex
erstes Kontrolllesen

@@
 
-Das Lehrbuch bietet eine allgemeine Einführung in parallele Systeme und stellt einige Aspekte dar, da für meine Masterarbeit relevant sind.
-Beginnend werden Rechnerarchitekturen paralleler und verteilter Systeme systematisch eingeführt.
-Sind die Prozessoren/System eng oder lose gekoppelt, verfügen sie über einen gemeinsamen Speicher?
+Das Lehrbuch bietet eine allgemeine Einführung in parallele Systeme und stellt einige Aspekte dar, die für meine Masterarbeit relevant sind.
+Beginnend wird in die Rechnerarchitektur paralleler und verteilter Systeme systematisch eingeführt.
+Sind die Prozessoren/Systeme eng oder lose gekoppelt, verfügen sie über einen gemeinsamen Speicher?
 Bezüglich Architekturen mit gemeinsamem Speicher werden Programmiermodelle vorgestellt und der Standard OpenMP.
@@
 Der Weg von einer Zerlegung eines Problems zu einer Allokation der Teilprobleme auf Prozessoren kann in vier Schritten beschrieben werden: Partitionierung, Auslegung der Kommunikation, Agglomeration und Mapping.
-Unterschieden wird hier eine Ansätze mit viel oder wenig Kommunikation und Parallelisierung vs.
+Unterschieden werden hier Ansätze mit viel oder wenig Kommunikation und Parallelisierung vs.
 Verteilung auf mehrere Rechner mit je eigenem Speicher und erhöhten Kommunikationskosten.
@@
 
-Dieses Buch bietet eine ausführliche Übersicht über Architektur von Multiprozessor-Systemen, über parallele Programmier-Modelle und Fragen der Performance.
+Dieses Buch bietet eine ausführliche Übersicht über die Architektur von Multiprozessor-Systemen, über parallele Programmier-Modelle und Fragen der Performance dieser Modelle.
 
@@
 Unter anderem werden folgende parallele Programmiermodelle vorgestellt.
-Ebenen der Parallelisierung sind dabei: Instruktion, Data, Schleife und funktionale Parallelisierung.
+Ebenen der Parallelisierung sind dabei: Instruktion, Daten, Schleife und funktionale Parallelisierung.
 Ein Task ist die kleinste Einheit der Parallelisierung.
@@
 
-In der Performance-Analyse wird unterschieden zwischen Kosten, Beschleunigung und Effizienz und verwendet das PRAM-Modell (paralleler RAM).
+In der Performance-Analyse wird unterschieden zwischen Kosten, Beschleunigung und Effizienz unter Verwendung des PRAM-Modells (paralleler RAM).
 Das Performance-Verhalten bei wachsender Anzahl von Prozessoren wird Skalierbarkeit genannt.
@@
 Weitere Kapitel geben eine Übersicht über das Programmieren mit Nachrichten, mit Piplelines und mit Threads.
-Allgemein werden Lock-Mechanismen vorgestellt, Probleme mit Deadlock und lokale und glabale Variablen, die der Koordinierung dienen.
+Allgemein werden Lock-Mechanismen vorgestellt, Probleme mit Deadlock und lokale sowie globalen Variablen, die der Koordinierung dienen.
 
@@
 
-Hier wird die Performance-Theorie parallem Programmierens ausführlich dargelegt, die Fallstricke paralleler Programme (Race Konditionen, gegenseitiger Ausschluss und Locks, Deadlocks, gedrosselte Skalierung, unausgeglichene Lastverteilung, Overhead).
-Die Übersicht über paralle Programmiermuster ist hier deutlich detaillierter als in den beiden erstgenannten Büchern.
+Hier wird die Performance-Theorie parallelem Programmierens ausführlich dargelegt, die Fallstricke paralleler Programme (Race Konditionen, gegenseitiger Ausschluss und Locks, Deadlocks, gedrosselte Skalierung, unausgeglichene Lastverteilung, Overhead).
+Die Übersicht über parallele Programmiermuster ist hier deutlich detaillierter als in den beiden erstgenannten Büchern.
 
-Am Beispiel eines parallelen (internen) Merge-Sort wird gezeigt, warum es oft besser ist, einen neuen Algorithmus zu suchen anstatt einen seriellen zu parallelisieren.
-Der Devide und Conquer-Ansatz ist eine alternative zum üblichen seriellen Algorithmus.
-TBB Parallel Merge: Fork-Join.
+Am Beispiel eines parallelen (internen) Merge-Sort wird gezeigt, warum es oft besser ist, einen neuen parallelen Algorithmus zu suchen anstatt einen seriellen zu parallelisieren.
+Der Divide- und Conquer-Ansatz ist eine Alternative zum üblichen seriellen Algorithmus.
+Der TBB Parallel Merge-Sort verwendet das Fork-Join-Muster.
 Ein Algorithmus für Merge-Sort wird in CILK Plus vorgestellt.
@@
 
-Architekturen paralleler Datenbanksysteme werden gegliedert nach geteiltem oder nicht geteiltem Speicher und Festplatten.
-Wichtig für die Parallelität von Datenbankabfragen ist die Partitionierung nach Round Robin, Bereichen oder Hash-Werten.
+Architekturen paralleler Datenbanksysteme werden gegliedert nach Nutzung gemeinsam geteilter oder nicht geteilter Speicher und Festplatten.
+Wichtig für die Parallelität von Datenbankabfragen ist die Partitionierung nach Round Robin, Bereichen (Range) oder Hash-Werten.
 
-Als ein wichtigster Ansatz parallelen Sortierens wird kurz die Grundform des binären Merge-Sort vorgestekkt: Er läuft in 2 Phase ab.
+Als ein wichtigster Ansatz parallelen Sortierens wird kurz die Grundform des binären Merge-Sort vorgestellt.
+Er läuft in 2 Phase ab.
 Jeder Kern sortiert mit beliebigem Sortierverfahren und eine zweite Phase fügt die sortierten Relationen zusammen unter Nutzung einer abnehmenden Prozessoranzahl; die letzte Subphase nutzt nur noch einen Prozessor.
@@
 In einer trivialen parallelen Version von dem Sort-Merge-Join-Algorithmus ist nur das Sortieren parallel.
-Es gibt aber einige Varianten, in denen beide Phase parallel sind, von denen eine sehr kurz umrissen wird: Parallele Sort-Merge läufen werden über eine Partitionierung mit einer Hashfunktion erzeugt und später zusammengesetzt.
+Es gibt aber einige Varianten, in denen beide Phase parallel angelegt sind, von denen einer sehr kurz umrissen wird: Parallele Sort-Merge Läufe werden über eine Partitionierung mit einer Hashfunktion erzeugt und später zusammengesetzt.
 
@@
 Folgende Lösungen werden vorgeschlagen.
-Simple Hash: Partitioniere weiter auf jedem Kern und speichere nicht behandelte Tuple temporär.
-Grace: Overflow wird versucht zu verhindern und nicht erst reagiert, wenn er auftritt, wie beim Simple Hash.
+
+\begin{itemize}
+	\item Simple Hash: Partitioniere weiter auf jedem Kern und speichere nicht behandelte Tuple temporär.
+	\item Grace: Overflow wird versucht zu verhindern und nicht erst reagiert, wenn er auftritt wie beim Simple Hash.
 Grace-Join geht in 2 Phasen vor: Finde disjunkte Fragmente und speichere diese.
@@
 Jedes Fragment passt in den Speicher.
-Hybrid-Join: Versucht I/O-Verkehr zu minimieren, indem beide Phasen des Grace-Joins nicht völlig getrennt sind.
+	\item Hybrid-Join: Versucht I/O-Verkehr zu minimieren, indem beide Phasen des Grace-Joins nicht völlig getrennt sind.
+\end{itemize}
 
@@
 
-Dieser Aufsatz bietet eine Übersicht über verschiedene Arten der Parallelität: eine zwischen Transaktionen, Operationen, die parallele Implementierung von Operation, einem parallelem Zugriff auf gespeicherte Daten, deren Implikationen erläutert werden.
+Dieser Aufsatz bietet eine Übersicht über verschiedene Arten der Parallelität, deren Implikationen erläutert werden: eine zwischen Transaktionen, Operationen, die parallele Implementierung von Operationen, einem parallelem Zugriff auf gespeicherte Daten.
 
-Implementierungen paralleler Joins in Datenbanksystemen werden in 2 Gruppen eingeteilt, nämlich über Sortieren und Hash-Joins.
-Merge-Sort-Implementierungen basieren auf einer Verteilung, um Partitionen gleicher Größe für Merge zu erreichen.
-Hash Join laufen in 2 Phasen an.
-Lese R parallel und schicke an dem Hash-Wert entsprechenden Prozessor.
+Implementierungen paralleler Joins in Datenbanksystemen werden in zwei Gruppen eingeteilt, nämlich Verfahren über Sortieren und Hash-Joins.
+Merge-Sort-Implementierungen basieren auf einer Verteilung, um Partitionen gleicher Größe für den Merge-Schritt zu erreichen.
+Hash Joins laufen in 2 Phasen ab.
+Lese R parallel und schicke die Datem an den dem Hash-Wert entsprechenden Prozessor.
 In der Sondierungsphase wird S mit der gleichen Hash-Funktion zugeordnet.
@@
 
-Parallele externe Sortierverfahren lassen sich in zwei Gruppen aufteilen, einerseits Merge-based Verfahren (k-Wege Merge Sort und Sortiernetzwerke), andererseits partitionierungsbasierendes Sortieren, die Bereichspartitionierung.
-Hier ist das zentrale Probleme, in Näherungsverfahren oder genau berechnet den besten Aufteilungsvektor zu finden.
+Parallele externe Sortierverfahren lassen sich in zwei Gruppen aufteilen, einerseits in ein Merge-basierte Verfahren (k-Wege Merge-Sort und Sortiernetzwerke), andererseits in Partitionierungs-basierendes Sortieren, Bereichspartitionierung genannt.
+Hier ist das zentrale Probleme, in Näherungs\-verfahren oder genau berechnet den besten Aufteilungsvektor zu finden.
 
@@
 Richardson 1987).
-Beide zu joinende Tabellen werden partitioniert.
+Beide zu verschmelzende Tabellen werden partitioniert.
 Hier gibt es zwei Möglichkeiten: Jede sortierte Partition der Basistabellen aus R wird mit jeder aus S mit Merge-Join verbunden oder die kleinere Relation wird zuerst verschmolzen.
-Dieser Ansatz ermöglicht eine stärkere Parallelisierung, aber hat Probleme in der Performance, da er eine Annäherung an einen Loop Join darstellt.
+Dieser Ansatz ermöglicht eine stärkere Parallelisierung, hat aber Probleme in der Performance, da er eine Annäherung an einen Loop Join darstellt.
 In einer anderen Methode findet eine Range-Partitionierung in k Fragmente statt.
@@
 Hash-basiertende Join-Algorithmen sind besser geeignet für eine Parallelisierung.
-Beide Phasen, die Partitionierungs-Phase und Join-Phase können parallelisiert werden.
+Beide Phasen, die Partitionierungs-Phase und Join-Phase, können parallelisiert werden.
 Für eine Shared-all-Architektur bietet sich eine globale Hash-Tabelle an.
-Es kann gleichzeitig auf Gleichheit getestet werden.
+So kann gleichzeitig auf Gleichheit getestet werden.
 Alle Einprozessor-Algorithmen können auf diese Art und Weise parallelisiert werden.
@@
 In einem weiteren Abschnitt werden Fragen der Lastverteilung behandelt.
-Angesprochen ist hier die Task-Generierung, also ob Subrelationen überlappend oder vollständig geteilt werden, die Anzahl der Tasks (bei Hash-Joins z.B., ob für jeden Kern ein Prozess gestartet wird, beim Grace-Algorithmus teils auch mehrere), die Formierung der Tasks nach der Aufteilung, welche Statistiken über die Verteilung notwendig sind und das Load Balancomg (First-fit- oder Best-fit-Strategie, dynamisch oder statisch).
+Angesprochen ist hier die Task-Generierung, also ob Subrelationen überlappend oder vollständig geteilt werden, die Anzahl der Tasks (bei Hash-Joins z.~B., ob für jeden Kern ein Prozess gestartet wird oder nicht, beim Grace-Algorithmus teils auch mehrere pro Kern), die Formierung der Tasks nach der Aufteilung, welche Statistiken über die Verteilung notwendig sind und das Load Balancing (First-fit- oder Best-fit-Strategie, dynamisch oder statisch).
 
@@
 
-Binärer Merge-Sort findet in drei Phasen statt, einer suboptimal genannten, einer optimal und einer postoptimal.
+Der binärer Merge-Sort findet in drei Phasen statt, einer suboptimal genannten, einer optimal und einer postoptimal.
 Suboptimales Verschmelzen findet statt, bis so viel Läufe vorhanden sind wie Kerne (parallel, aber mit eigenen Daten), im postoptimalen Verschmelzen gibt es weniger Dateien als Kerne, aber eine Nutzung mehrerer Kerne findet über Pipelining statt.
@@
 Module können als Prozessoren/Kerne begriffen werden.
-Verallgemeinert als externer Algorithmus bedeutet dies: Jedes Modul macht externen 2-Wege-Merge-Sort.
+Verallgemeinert als externer Algorithmus bedeutet dies: Jedes Modul macht einen externen 2-Wege-Merge-Sort.
 Da der Algorithmus höchstens $2p$ Blöcke sortieren kann, braucht es eine vorbereitende Phase, beispielsweise mit einem parallelen 2-Wege-Merge-Sort, bis die Blockgröße für den finalen Schritt erreicht.
 
-Der binärer Merge-Sort-Alg. ist nur bei großen $n$ und kleiner Kernzahl $p$ schnell. Im Allgemeinen ist Block Bitonic Sort schneller.
+Der binärer Merge-Sort-Algorithmus ist nur bei großen $n$ und kleiner Kernzahl $p$ schnell. Im Allgemeinen ist Block Bitonic Sort schneller.
 
@@
 
-Dieser Aufsatz stellt eine Taxonomie parallele sowohl interner als auch externer Sortieralgorithmen vor.
+Dieser Aufsatz stellt eine Taxonomie parallele sowohl interner als auch externer Sortier-Algorithmen vor.
 Es gibt zwei grundsätzlich verschiedene Ansätze, nämlich auf Ungleich/Gleich-Vergleichen basierende Verfahren und Bitonic-Sortiernetzwerke.
@@
 Umfangreich wird Block Bitonic Sortieren erläutert.
-Für externes Sortieren eignet sich paralleles binäres Merge-Sort mit Pipelining am besten.
+Für externes Sortieren eignet sich der parallele binäre Merge-Sort mit Pipelining am besten.
 
@@
 
-Das Buch bietet eine sehr umfangreiche Übersicht über Sortier- und Suchverfahren und ihre Standard-Algorithmen.
-Als grundlegende externe Algorithmen werden Mehrwege-Merg-Sort und Ersetzungsauswahl vorgestellt.
-Die Ersetzungsauswahl kann für den ersten Schritt im Merge-Sort zur Ausnutzung einer Sortierung und zur Erzeugung längerer Läufe als eigentlich im Arbeitsspeicher möglich zu erzeugen.
+Das Buch bietet eine sehr umfangreiche Übersicht über Sortier- sowie Suchverfahren und ihre Standard-Algorithmen.
+Als grundlegende externe Algorithmen werden Mehrwege-Merg-Sort und die Ersetzungsauswahl vorgestellt.
+Die Ersetzungsauswahl kann für den ersten Schritt im Merge-Sort genutzt werden zur Ausnutzung einer vorhandenen Sortierung und zur Erzeugung längerer Läufe als eigentlich im Arbeitsspeicher möglich.
 Eine Alternative hierzu stellt der Wettbewerbsbaum dar.
@@
 
-Der technische Report von Tandem stellt Fastsort als Weiterentwicklung von Merge-Sort vor. Der Algorithmus ist parallel und sortiert in Phasen.
+Der technische Report von Tandem stellt Fastsort als Weiterentwicklung von Merge-Sort sehr ausführlich vor. Der Algorithmus ist parallel und sortiert in Phasen.
 
-1.
-Phase: Ein Wettrennen in Sortierbaum (replacement selection).
-Dieses Verfahren wird sehr ausführlich erläutert und ermöglicht längere Runs und gleichzeitige In- und Outputs der ersten Phase.
+Erste Phase: Ein Wettrennen in Sortierbaum (replacement selection).
+Dieses Verfahren wird sehr ausführlich erläutert und ermöglicht längere Runs und gleichzeitige In- und Outputs in der ersten Phase.
 Eine Partitionierung findet nach einer Round Robin Verteilung statt.
-Sofern mehr Daten vorhanden sind als Speicher, findet ein Multi-Phasen-Sort. Die weiteren Phase verschmelzen Runs soweit, bis nur noch einer vorhanden ist.
+Sofern mehr Daten vorhanden sind als Speicher, findet ein Multi-Phasen-Sort statt. Die weiteren Phase verschmelzen Runs soweit, bis nur noch einer vorhanden ist.
 
@@
 
-FastSort wird als Algorithmus für shared-nothing Architekturen vorgestellt als Single Input und Single Output Algorithmus.
+FastSort wird als Algorithmus für shared-nothing-Architekturen vorgestellt als Single Input und Single Output Algorithmus.
 Eine Verteilung auf die Subsortierungen findet nach Round Robin statt.
@@
 
-Der Artikel stellt eine Taxonomie für Sortiere auf Multiprozessorsystemen auf: Merge-all Sort, binärer Mergesort, paralleler Neuverteilungs binärer Merge Sort (auch als Merge-all-Version) und partitionierendes Sortieren.
-Die letzten drei Ansätze werden hier neu vorgestellt.
+Der Artikel stellt eine Taxonomie für Sortierverfahren auf Multiprozessorsystemen auf: Merge-all Sort, binärer Mergesort, paralleler Neuverteilungs binärer Merge Sort (auch als Merge-all-Version) und partitionierendes Sortieren.
+Die letzten drei Ansätze werden hier neu vorgestellt, die anderen sind ausführlich in älterer Literatur zu finden.
 
-Merge-All besteht aus lokales Sortieren und einem finales Verschmelzen.
+Merge-All besteht aus lokalem Sortieren und einem finales Verschmelzen.
 Load Balancing findet über Round Robin statt.
@@
 Der erste Schritt sortiert lokal auf $p$ Prozessoren.
-Im 2.
-werden Daten Bereichs-orientiert auf die gleiche Anzahl von Prozessoren verteilt.
+Im Zweiten werden Daten Bereichs-orientiert auf die gleiche Anzahl von Prozessoren verteilt.
 Der dritte Schritt vereinigt die Ergebnisse.
@@
 Schwerpunkt dieses Artikels ist die optimale Verwendung des Prozessor-Caches.
-Verwendet wird Partition-Merge Sortier-Algorithmus.
+Verwendet wird ein Partition-Merge Sortier-Algorithmus.
 Im ersten Schritt findet eine Aufteilung in Blöcke statt, die in den L2-Cache passen.
@@
 
-Einen externer N-Wege Merge-Sort-Algorithmus (in einer Architektur mit mehreren HDs) findet in 2 Phasen statt, nämlich Sortieren und Verschmelzen: jeder Thread erzeugt sortierte Läufe fixer Länge mithilfe Quicksort.
+Einen externer N-Wege Merge-Sort-Algorithmus (in einer Architektur mit mehreren HDs) findet in zwei Phasen statt, nämlich Sortieren und Verschmelzen: Jeder Thread erzeugt sortierte Läufe fixer Länge mithilfe von Quicksort.
 Die Parallelisierung des Merge-Schritts findet über Pipelining statt.
@@
 Ein trivialer Ansatz eines parallelen Merge-Sorts hat ein $O(n log^{2} n)$ Laufzeitverhalten.
-Hier wird ein Ansatz vorgestellt mit $O(n log n)$ plus einen Faktor, der verbessertes rekursives Merging genannt wird, aber ein Ansatz ist, der im Speicher statt findet.
-Durch vergleiche kann die genaue Position eines Wertes im verschmolzenen Array festgestellt werden.
+Hier wird ein Ansatz vorgestellt mit $O(n log n)$ plus einen Faktor, der verbessertes rekursives Merging genannt wird, aber ein Ansatz ist, der im Speicher stattfindet.
+Durch Vergleiche kann die genaue Position eines Wertes im verschmolzenen Array festgestellt werden.
 Weitere Verbesserung sind möglich durch das Pipelining der Merges.
@@
 
-Ansatz, der vermeidet, dass im letzten Schritt sequentiell verschmolzen wird.
+Es wird ein Ansatz vorgestellt, der vermeidet, dass im letzten Schritt sequentiell verschmolzen wird.
 Es wird ein Algorithmus für eine ausgeglichene Lastverteilung im Merge-Schritt vorgestellt für eine shared Memory Architektur.
@@
 Der sehr umfangreiche Artikel bietet eine Übersicht über Joins in Datenbanken, die aber nicht explizit parallel sind.
-Vorgestellt werden der Sort-Merge-Join und diverse Hash Join mit Simple Hash und Hash-partionierte Joins (die gut für eine Parallelisierung geeignet sind).
-Hier werden einfach partitionierende Joins sowie der Grace- und Hybrid-Join genannt.
+Vorgestellt werden der Sort-Merge-Join und diverse Hash Joins mit Simple Hash und Hash-partionierender Join (die gut für eine Parallelisierung geeignet sind wie Grace- und Hybrid-Join).
 Der Grace-Join arbeitet mit einer dynamischen Clusterung (parallelele Partitionierungs- und Matching-Phase).
-Der Hybrid-Join kalkuliert Hash Tabellen so, dass sie in den Speicher passen und nicht alle Partitionen werden auf HD geschrieben, sondern teils direkt behandelt.
+Der Hybrid-Join kalkuliert Hash-Tabellen so, dass sie in den Speicher passen, und nicht alle Partitionen werden auf HD geschrieben, sondern teils direkt behandelt.
 
-Es wird auf die Vorteile diverser Indexe eingegangen: T-Baum, kd-, Bc.
+Es wird auf die Vorteile diverser Indexes eingegangen: T-Baum, kd-, Bc.
 Mehrkernprozessoren bringen am meisten Performance-Vorteile bei einer Partitionierung.
-Ausführlich wird auf das Problem überfließender Partitionstabelle eingegangen.
-Ein Lösung ist, von mehr Partitionen auszugehen als theoretisch notwendig sind, um eine ungleiche Datenverteilung vorzubeugen oder das nachträgliche Aufteilen der Hashtabellen.
+Ausführlich wird auf das Problem überfließender Partitionstabellen eingegangen.
+Ein Lösung ist, von mehr Partitionen auszugehen als theoretisch notwendig sind, um einer ungleichen Datenverteilung vorzubeugen oder das nachträgliche Aufteilen der Hashtabellen.
 
@@
 
-Dieser Artikel vergleicht drei Join-Algorithmen, 2 Semijoins und 1 Non-equi Join, nämlich der Nested Loop Join, der Sort-Merge Join und ein Hashing Join.
+Dieser Artikel vergleicht drei Join-Algorithmen, 2 Semijoins und 1 Non-equi Join, nämlich den Nested Loop Join, den Sort-Merge Join und einen Hashing Join.
 Bei den Algorithmen gibt es zwei Arten von I/O-Operationen: Seiten-Transfers von und zur HD und vom Cache-Speicher zum lokalen Speicher.
@@
 Der Hash-Join nimmt eine Bool-Array-Datenstruktur zur Hilfe, um zu markieren, dass matchende Tupples existieren.
-Es wird ein detaillierter experimenteller Performance Vergleich vorgenommen mit dem Ergebnis, dass Nested Loop-Joins bei einer sehr hoher Prozessor-Zahl am performantesten sind, Sort-Merge-Joins bei großen Relationen und Hash-Joins, wenn es eine vergleichsweise geringe Anzahl von Treffern gibt.
+Es wird ein detaillierter experimenteller Performance-Vergleich vorgenommen mit dem Ergebnis, dass Nested Loop-Joins bei einer sehr hoher Prozessor-Zahl am performantesten sind, Sort-Merge-Joins bei großen Relationen und Hash-Joins, wenn es eine vergleichsweise geringe Anzahl von Treffern gibt.
 Zu beachten ist aber, dass hier teils sehr einfache Varianten der Algorithmen verwendet werden.
@@
 
-6 parallele Versionen Sort-Merge-Joins unter Verwendung von Pipelining und Hash Joins werden verglichen, genau zwei Versionen des Sort-Merge-Join-Algorithmus, zwei, die Hash- und Sort-Merge-Techniken kombinieren und 2 Varianten eines Hybrid-Joins.
-Hash basierende Ansätze sind meistens performanter, da sie besser zu parallelisieren sind.
+Sechs parallele Versionen Sort-Merge-Joins unter Verwendung von Pipelining und Hash Joins werden verglichen: zwei Versionen des Sort-Merge-Join-Algorithmus, zwei, die Hash- und Sort-Merge-Techniken kombinieren und zwei Varianten eines Hybrid-Joins.
+Hash-basierende Ansätze sind meistens performanter, da sie besser zu parallelisieren sind.
 
@@
 	\item Einfacher Typ Sort-Merge-Join, in dem nur die Sortierphase parallelisiert ist.
-	\item Hier wird versucht vorzusortierten zu vermeiden, wenn keine Joins stattfinden.
+	\item Hier wird versucht ein Vorsortierten zu vermeiden, wenn keine Joins stattfinden.
 Phase 1: lokale Runs von R für jeden Kern, Phase 2: Merge in sorted R.
@@
 Jeder Behälter muss in den Arbeitsspeicher passen.
-Der fundamentaler Unterschied zu Sort-Merge-Join und Simple Hash-Join ist, d: Partitionierung bei Bucket formen und Bucket Joining.
-	\item Hybrid: 3 Phasen: 1) R in n Buckets.
+Der fundamentaler Unterschied zu Sort-Merge-Join und Simple Hash-Join ist die zweifache Partitionierung bei der Bucket-Formung und bei der Bucket-Verschmelzung.
+	\item Hybrid-Join: drei Phasen: 1) R in n Buckets.
 Erstes Bucket in-Memory.
 2) S in n Buckets.
-Wieder erstes Bucket direkt im Speicher und testen.
-3) Joining den Rest.
-Versucht für alle Buckets overflows zu vermeiden.
-Parallel: für jeden Kern in Memory.
+Wieder erstes Bucket direkt im Speicher und testen auf Joins (parallel).
+3) Der Rest wird Verschmolzen.
+Versucht für alle Buckets ein Overflow zu vermeiden.
 Partitionierung von R überlappt mit Joining in Memory.
@@
 
-Die verbreiteten Join-Algorithmen Simple (Hash, Grace, Hybrid und Sort-Merge) werden in ihrer Einprozessor-Version im Detail vorgestellt und verglichen.
+Die verbreiteten Join-Algorithmen (Simple Hash, Grace, Hybrid und Sort-Merge) werden in ihrer Einprozessor-Version im Detail vorgestellt und miteinander verglichen.
 Bit-Vektor-Filterung bei Hash- und Sort-Merge-Joins bietet einen hohen Performancegewinn.
-Das Problem des Überfließens der Buckets der Hash-Joins wird mit einem rekursiven Partitionierungsprozess gelöst.
+Das Problem des Überfließens der Buckets bei den Hash-Joins wird mit einem rekursiven Partitionierungsprozess gelöst.
 
-Den Schwerpunkt des Artikels stellen Multiprozessor-Versionen von Grace- und Hybrid-Hash-Join da, die sich besonders gut für eine Parallelisierung eignen.
+Den Schwerpunkt des Artikels stellen Multiprozessor-Versionen von Grace- und Hybrid-Hash-Join da, da diese sich besonders gut für eine Parallelisierung eignen.
 
@@
 
-Im Vergleich benötigt ein paralleler Hybrid-Join eine stärkere HD-Nutzung und eine geringere Prozessornutzung als der Grace-Join.
+Im Vergleich verursacht ein paralleler Hybrid-Join eine stärkere HD-Nutzung und eine geringere Prozessornutzung als der Grace-Join.
 
@@
 
-Hybrid-, Grace-, Simple-Hash-Join und Hash-based Nested Loop werden in einer shared-memory-Architektur vergleichen und mit einer globalen Hash-Tabelle implementiert, die mit einem Lock-Mechanismus arbeitet.
+Hybrid-, Grace-, Simple-Hash-Join und Hash-based-Nested-Loop-Join werden in einer shared-memory-Architektur vergleichen und mit einer globalen Hash-Tabelle implementiert, die mit einem Lock-Mechanismus arbeitet.
 Die Join-Algorithmen werden danach Kategorisierung, ob eine Partitionierung von S und R vor dem Verbinden, on-the-fly oder gar nicht statt findet.
 
-Der Hybrid-Join wird folgendermaßen implementiert: In einer Partitionsphase werden R und S in disjunkte Buckets aufgeteilt, wobei die Buckets von R möglichst gleich groß sind.
+Der Hybrid-Join wird folgendermaßen implementiert: In einer Partitionierungsphase werden R und S in disjunkte Buckets aufgeteilt, wobei die Buckets von R möglichst gleich groß sind.
 Im Hybrid-Join passen alle Buckets in den Speicher und der erste Bucket pro Prozessor wird direkt verschmolzen, ohne ihn auf die Festplatte zu schreiben.
-Problematisch wird die Performance, wenn die Anzahl der Buckets klein im Vergleich der Anzahl von Kernen ist.
-Hierfür eine modifizierte Version des Algorithmus vorgestellt.
+Problematisch wird die Performance, wenn die Anzahl der Buckets klein im Vergleich zu der Anzahl an Kernen ist.
+Hierfür wird eine modifizierte Version des Algorithmus vorgestellt.
 Die Speichernutzung der Buckets bei Grace- und Hybrid-Joins wird verglichen.
 
-Beim Hash-based Nested Loop-Join wird über Hashing partitioniert und dann auf jedem Kern ein Nested Loop parallel durchgeführt.
+Beim Hash-based-Nested-Loop-Join wird über Hashing partitioniert und dann auf jedem Kern ein Nested Loop parallel durchgeführt.
 Wenn die R-Relation größer ist als der Arbeitsspeicher, gibt es mehrere Läufe.
 
-Der Modified-Hash schneidet am Besten ab, wenn es R wesentlich größer ist als S. Bei gleicher Größe schneidet der Hash-basierende Loop am Besten ab.
+Der Modified-Hash schneidet am Besten ab, wenn R wesentlich größer ist als S. Bei gleicher Größe schneidet der Hash-basierende Loop-Join am Besten ab.
 
@@
 
-Effektivität von Multiprozessoralgorithmen hängt davon ab, inwieweit gleiche Lastverteilung gelingt und Koordinierungs- und Synchronisierungs-Overhead minimal gehalten wird.
+Effektivität von Multiprozessor-Algorithmen hängen davon ab, inwieweit gleiche Lastverteilung gelingt und Koordinierungs- und Synchronisierungs-Overhead minimal gehalten wird.
 Als Beispiel für die Diskussion möglicher Effizienzsteigerungen dient ein paralleler Hash-Join: Der Hybrid-Hash-Join wird detailliert beschrieben.
@@
 die Verteilung der Daten auf der Festplatte.
-Bei ungünstigen Verteilung der Daten lohnt sich evtl.
+Bei einer ungünstigen Verteilung der Daten lohnt sich evtl.
 eine Parallelisierung nicht.
@@
 	\item Lese und partitioniere S in Buckets und schreibe diese in eine Datei.
-	\item Um Sicherzustellen, dass verschiedene Prozesse möglichst nicht gleichzeitig schreiben wird hier zur Vermeidung von Sperren ein interner Index-Array verwendet.
-	\item Eine Schedule-Phase vor Join-Phase, die nur auf einem Prozessor ausgeführt wird, hilft beim Load Balancing. Sie verwendet einen globalen Array, der damit für alle Threads zugänglich ist.
+	\item Um sicher zu stellen, dass verschiedene Prozesse möglichst nicht gleichzeitig schreiben wird hier zur Vermeidung von Sperren ein interner Index-Array verwendet.
+	\item Eine Schedule-Phase vor der Join-Phase, die nur auf einem Prozessor ausgeführt wird, hilft beim Load Balancing. Sie verwendet einen globalen Array, der also für alle Threads zugänglich ist.
 	\item Join
@@
 
-Für ein besseren Vergleich wird in der Effizienz-Analyse eine Relation verwendet, so dass die ungleiche Verteilung nur ein Bucket betrifft.
+Für ein besseren Vergleich wird in der Effizienz-Analyse eine Relation verwendet, in der die ungleiche Verteilung nur einen Bucket betrifft.
 Das hier verwendete Kostenmodel zeigt, dass der abgewandelte Grace-Join mit Scheduler eine deutlich bessere Performance aufweist.
@@
 Es werden die wichtigsten Hash-Join-Algorithmen vorgestellt, auch in ihrer parallelen Implementierung.
-Im Detail wird auf die Implementierung vom Hybrid-Hash-Join eingegangen, aber auch vom Grace-Hash-Join, in einer GAMMA Datenbank-Engine.
+Im Detail wird auf die Implementierung vom Hybrid-Hash-Join in einer GAMMA Datenbank-Engine eingegangen, aber auch vom Grace-Hash-Join.
 Es wird Intra-Query- und Intra-Operator-Parallelität gegenüber gestellt.
-Es wird versucht, die Frage zu beantworten, warum Grace- und Hybrid-Hash-Join am geeignetsten ist für Multiprozessor-Architekturen.
+Es wird versucht, die Frage zu beantworten, warum Grace- und Hybrid-Hash-Join am geeignetsten sind für Multiprozessor-Architekturen.
 Der Hybrid-Hash-Join schont den Festplatten-Traffic und hat wenig Overhead.
@@
 \subsubsection{Sort-Mege-Joins}
+
 \textbf{\fullcite{Dittrich2002}}
 
-Beispielsweise für Webanwendung ist es teils gewünscht, dass kontinuierlich Ströme ausgegeben werden, also nicht, wie bei der üblichen Implementierung eines Sort-Merge-Joins die Sortierphase vollständig abgeschlossen sein muss.
+Beispielsweise für Webanwendung ist es teils gewünscht, dass kontinuierlich Ströme ausgegeben werden, also nicht, wie bei der üblichen Implementierung eines Sort-Merge-Joins, die Sortierphase vollständig abgeschlossen sein muss, bevor erste Ergebnisse vorliegen.
 Solche Implementierungen nennt man nicht blockierende Algorithmen.
 Hier wird der Progressive Merge-Join-Algorithmus als eine solche Implementierung vorgeschlagen.
-Er erzeugt bereits Join-Ergebnisse, wenn der erster die initialen Runs der Sortierphase erzeugt sind.
+Er erzeugt bereits Join-Ergebnisse, wenn die initialen Runs der Sortierphase erzeugt sind.
 Der hier vorgestellte Ansatz ist generische für unterschiedliche Joins.
@@
 In dem Algorithmus gibt es zwei Join-Phasen: Eine während der Run-Erzeugung, eine während des Merge.
-Der Algorithmus wird auf Vollständigkeit und Effizienz untersucht und jedes Ergebnis wird nu einmal ausgegeben.
+Der Algorithmus wird auf Vollständigkeit und Effizienz untersucht.
+Jedes Ergebnis wird nur einmal ausgegeben.
 
@@
 
-Hier wird auf die Behandlung ungleiche Lastenverteilung in einem parallelen Sort-Merge-Join eingegangen.
-Parallelisierung über Devide \& Conquere ist die Antwort der Autoren.
-Es wird ene zusätzliche Scheduling-Phase vorgeschlagen.
+Hier wird auf die Behandlung ungleicher Lastenverteilung in einem parallelen Sort-Merge-Join eingegangen.
+Parallelisierung über Devide \& Conquere ist die Antwort der Autoren aif dieses Problem.
+Es wird eine zusätzliche Scheduling-Phase vorgeschlagen.
 Der parallele Algorithmus versucht, die Outputs der Sort-Phase zu optimieren.
@@
 Die Lösung ist np schwer, aber es gibt sehr schnelle Heurisitiken (LPT -- longest processing time first -- oder MULTIFIT).
-	\item Die Aufgabe wird geteilt mit dem GM -- Galil und Megiddo Algorithmus. Er findet die Elemente, die am stärksten für die Ungleichverteilung verantwortlich sind und ist einfach zu parallelisieren.
+	\item Die Aufgabe wird geteilt mit dem GM -- Galil und Megiddo Algorithmus.
+Er findet die Elemente, die am stärksten für die Ungleichverteilung verantwortlich sind, und ist einfach zu parallelisieren.
 \end{itemize}
@@
 
-\textbf{\fullcite{Rigaux2001}}!
+\textbf{\fullcite{Rigaux2001}}
 
@@
 Es werden topologischen Beziehungen von ADTs vorgestellt und räumliche Prädikate.
-Hier werden viele für meine Masterarbeit nützliche Algorithmen für topologische Beziehungen im Detail dargestellt: Sweep-Line Rechteck-Intersektion, das Punkt in Polygon-Problem, der Polygon-Schnitt mit Sweep-Algorithmus, das Windowing (boolsche Operation, ob ein Schnittpunkt existiert).
+Hier werden viele für meine Masterarbeit nützliche Algorithmen für topologische Beziehungen im Detail dargestellt: Sweep-Line Rechteck-Intersektion, das Punkt in Polygon-Problem, der Polygon-Schnitt mit Sweep-Algorithmus und das Windowing (boolsche Operation, ob ein Schnittpunkt existiert).
 
@@
 für Rechteck-Schnittpunkte werden dargestellt.
-Ein Abschnitt stellt ausführlich Spatial-Joins mit MBB vor, die aus einem Filterschritt (MBB) und einem Verfeinerungs-Schritt bestehen.
+Ein Abschnitt stellt ausführlich Spatial-Joins mit MBBs vor, die aus einem Filterschritt (MBB) und einem Verfeinerungs-Schritt bestehen.
 Für den Verfeinerungsschritt sind geometrische Operation notwendig.
@@
 
-\textbf{\fullcite{Zhou1998}}!
+\textbf{\fullcite{Zhou1998}}
 
 Dieser Aufsatz diskutiert, inwieweit Techniken von Spatial Joins für eine parallele Implementierung geeignet sind, vor allem bzgl.
-Partitionierungsmethoden und Lastenverteilgung.
-Es werden Datenpartitionierungstechniken paralleler nicht-räumlicher Joins kombiniert mit einer explizit räumlichen Filter- und Verfeinerungsstrategie.
+Partitionierungsmethoden und Lastenverteilung.
+Es werden Daten\-partitionierungs\-techniken paralleler nicht-räumlicher Joins kombiniert mit einer explizit räumlichen Filter- und Verfeinerungsstrategie.
 Ein in nicht räumlichen Datenbanken üblicher SASJ-Ansatz (Single Assignment, single join - SASJ) kann hier nicht verwendet werden.
 Räumliche Paritionierungsmethode sind entweder Mehrfachzuweisungs-Single-Joins (MASJ) oder Einfachzuweisungs-Mehrfach-Joins (SAMJ).
-Eine Partitionierung basiert üblicherweise auf einer räumlicher Dekomposition.
-R-Baum werden für SAMJ genutzt, R+-Bäume und der Z-Wert für MASJ.
-In diesem Aufsatz wird nur eine binäre Polygon-Überlappung behandelt, aber eine Erweiterung ist einfach denkbar.
+Eine Partitionierung basiert üblicherweise auf einer räumlichen Dekomposition.
+R-Bäume werden für SAMJ genutzt, R+-Bäume und der Z-Wert für MASJ.
+In diesem Aufsatz wird nur eine binäre Polygon-Überlappung behandelt, aber eine Erweiterung auf andere Topologien ist einfach denkbar.
 Zwei Ansätze werden vorgestellt, einer unausgeglichenen Lastverteilung zu begegnen: Ein Top-Down- und Bottom-up-Ansatz.
@@
 
-Eine Filter und Verfeinerungs Strategie wird wie folgt umgesetzt:
+Eine Filter- und Verfeinerungs-Strategie wird wie folgt umgesetzt:
 
@@
 	 \item Key-Pointer Redistribution.
-	 \item Paralleles Filtern der Join-Kandidaten. MBB Schnitt Algorithmus
-	 \item Kandidatenneuverteilung
+	 \item Paralleles Filtern der Join-Kandidaten. MBB Schnitt Algorithmus.
+	 \item Kandidatenneuverteilung.
 	 \item Verfeinerungs-Neuzusammensetzung inkl. Rebalancierung des Workloads.
@@
 Zum Testen wird der Sequoia-Datensatz verwendet.
-Für das Bucket Merging  werden drei Algorithmen vorgeschlagen: Round Robin, Z Order Greedy (normal und verbessert).
+Für das Bucket Merging  werden drei Algorithmen vorgeschlagen: Round Robin und Z-Order-Greedy (normal und verbessert).
 Der verbesserte Z-Order-Greedy-Algorithmus schneidet am besten ab.
 
-\textbf{\fullcite{Luo2002}}!
+\textbf{\fullcite{Luo2002}}
 
-Hier wird ein nicht blockierender Spatial Join vorgestellt, der mit Duplikat-Vermeidung anstatt Ausschluss arbeitet, und der sogar nicht blockierend ist, wenn es zu einem Overflow kommt.
+Hier wird ein nicht-blockierender Spatial Join vorgestellt, der mit Duplikat-Vermeidung anstatt Ausschluss arbeitet, und der sogar nicht blockierend ist, wenn es zu einem Overflow kommt.
 Die Performance ist vergleichbar mit anderen Spatial Joins.
-Bisher wurden keine nicht blockierenden Algorithmen für Spatial Joins vorgeschlagen, da sie deutlich komplexer sind verglichen mit anderen Joins und die Dublikatvermeidung aufwändig ist.
+Bisher wurden keine nicht blockierenden Algorithmen für Spatial Joins vorgeschlagen, da sie deutlich komplexer sind verglichen mit Standard-Joins und die Duplikatsvermeidung aufwändig ist.
 
@@
 Eine erste Phase nimmt eine Wiederverteilung vor, eine zweite ein Disk ReRead.
-Ausführlich wird eine Strategie für die Behandlung eines Überfluss diskutiert und Methoden zur Dublikatsvermeidung.
+Ausführlich wird eine Strategie für die Behandlung eines Überfluss diskutiert und Methoden zur Duplikatsvermeidung.
 
-\textbf{\fullcite{Brinkhoff1996}}!
+\textbf{\fullcite{Brinkhoff1996}}
 
-Der hier vorgestellte Spatial Joins-Algorithmus ist für eine Shared-Memory-Architektur konzipiert.
+Der hier vorgestellte Spatial-Joins-Algorithmus ist für eine Shared-Memory-Architektur konzipiert.
 Er arbeitet in drei Phasen: die Task Generierung, die Task Zuweisung und eine parallele Task Ausführung.
 Eine Lastenverteilung wird dynamisch vorgenommen.
-Er ist insbesondere performant, wenn er viele Festplatten gleichzeitig nutzt.
+Er ist insbesondere dann performant, wenn er viele Festplatten gleichzeitig nutzt.
 Es wird ein sequentieller Spatial Join mit einem R-Baum-Filter-Schritt vorgestellt.
@@
 Partitionierungstechniken natürlicher Joins können nicht für räumliche Joins genutzt werden.
-Hier paralleler Ansatz auch mit Partitionierung.
+Auch bei der Partitionierung wird ein paralleler Ansatz verfolgt.
 Der erste Filterschritt nutzt R*-Bäume.
@@
 Es wird ein Satz von Tasks erzeugt, in denen der parallele Join mithilfe von R*-Baum vorgenommen wird.
-Die Anzahl an Tasks ist meist größer als die Kern-Zahl, ist ein Algorithmus für die Aufgaben-Zuweisung notwendig.
+Die Anzahl an Tasks ist meist größer als die Kern-Zahl.
+Deshalb ist ein Algorithmus für die Aufgaben-Zuweisung notwendig.
 Diese werden ohne Kommunikation untereinander vollständig parallel ausgeführt.
@@
 Zwei Kerne können auf dem gleichen Objekt gleichzeitig arbeiten.
-Es wird die Frage diskutiert, wie Buffer organisieren werden sollen.
-Für den shared-Memory-Fall kann ein globaler Buffer genutzt werden, auf den alle Prozesse zugreifen können.
+Es wird die Frage diskutiert, wie der Buffer organisieren werden soll.
+Für den shared-Memory-Fall kann ein globaler Buffer verwendet werden, auf den alle Prozesse zugreifen können.
 Load Balancing wird dynamisch vorgenommen: Frei gewordene Kerne helfen anderen Tasks.
 
-Experimente ergeben, dass ein globaler Bufffer sowie ein Task Assignement die beste Strategie ist. Bei nur einer Festplatte lohnten sich unter den Testbedingungen nur 4 Kerne gleichzeitig.
+Experimente ergeben, dass ein globaler Buffer sowie ein Task Assignement die besten Strategien sind. Bei nur einer Festplatte lohnen sich unter den Testbedingungen nur 4 Kerne gleichzeitig.
 
@@
 Es wird eine Übersicht gegeben über verschiedene Ansätze zur Partitionierung inkl.
-der Algorithmen (Design Parameter, MBRs, lineare Orderings) und einer Diskussion der Dublikatsvermeidung, Erweiterung des Filterschritts jenseits vom MBBs und eine Diskussion verschiedener Ansätze im Verfeinerungsschritt.
+der Algorithmen (Design Parameter, MBRs, lineare Orderings) und einer Diskussion der Duplikatsvermeidung, der Erweiterung des Filterschritts jenseits vom MBBs und eine Diskussion verschiedener Ansätze im Verfeinerungsschritt.
 Spezialfälle von Spatial Joins sind Mehrwege-SJs, parallele und verteilte Spatial Joins.
@@
 Hier werden vor allem zwei Ansätze genannt, nämlich der von Brinkhoff (Sub-R-Bäume und ein globaler Buffer) und der von Zhou (mit Kacheln).
-Hoel arbeitet auch mit R-Bäume und quad-Bäume mit einer Hyperwürfel-Architektur, aber jede Quell-Knoten wird mehreren Ziel-Knoten zugeteilt und deswegen gibt es einen starker Anstieg der Kommunikation.
+Hoel arbeitet auch mit R-Bäumen und mit quad-Bäumen mit einer Hyperwürfel-Architektur.
+Aber jeder Quell-Knoten wird mehreren Ziel-Knoten zugeteilt, was zu einem starker Anstieg der Kommunikation führt.
 
@@
 
-Der Aufsatz ist ein Übersichtsartikel über aktuelle Entwicklungen in der Debatte um Spatial Joins.
-Die meisten Ansätze sind Algorithmen, die mit Daten Arbeiten, die auf Festplatten liegen, und der wichtigste Faktor ist dementsprechend eine Reduktion I/O-Zugriff.
+Der Aufsatz ist ein Übersichtsartikel über aktuelle Entwicklungen bei Spatial Joins.
+Die meisten Ansätze sind Algorithmen, die mit Daten arbeiten, die auf Festplatten liegen, und der wichtigste Faktor ist dementsprechend der I/O-Zugriff.
 Fokus des Aufsatzes sind interne parallele SJs.
-Folgende Topologien werden vor allem für Spatial Joins verwendet: Schnitt, in einer bestimmten Entfernung von und nächster Nachbar Joins.
+Folgende Topologien werden vor allem für Spatial Joins verwendet: Schnitt, in einer bestimmten Entfernung von und nächster Nachbar.
 Parallele Algorithmen nutzen R-Bäume und PBSM.
@@
 Es wird eine Übersicht über Ansätze zur Verbesserung des Verfeinerungsschritts gegeben.
-Eine Alternative zu MBRs  ist z.~B.
+Eine Alternative zu MBBs  ist z.~B.
 das True-Hit-Filtering.
@@
 Auf R- und R+-Bäumen basierende Join-Algorithmen funktionieren fast identisch.
-Eine detaillierte Untersuchung des Performanceverhaltens wird vorgenommen, einerseits für den Aufbau der Datenstruktur und andererseits für die Joins.
+Eine detaillierte Untersuchung des Performanceverhaltens wird vorgenommen, einerseits für den Aufbau der Datenstruktur und andererseits für die Verschmelzungen.
 

### 2020-05-16 Algebras/MThreaded/masterarbeit/threaded_kom_lit.tex
no message

@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[inner=2.5cm,outer=2cm,top=2.3cm,bottom=2cm,head=0.8cm,headsep=0.8cm,footskip=0cm,asymmetric]{geometry}
+\usepackage[inner=2.5cm,outer=2cm,top=2.3cm,bottom=2cm,head=0.8cm,headsep=0.8cm,footskip=1cm,asymmetric]{geometry}
 \usepackage{setspace}
@@
 
-\usepackage[backend=biber, texencoding=auto, bibencoding=auto, safeinputenc=true, citestyle=alphabetic, bibstyle=alphabetic, maxbibnames=10, maxcitenames=10, isbn=false, doi=false, url=false]{biblatex}
+\usepackage[backend=biber, texencoding=auto, bibencoding=auto, safeinputenc=true, style=apa,labeldate=year, maxbibnames=10, maxcitenames=10, isbn=false, doi=false, url=false]{biblatex}
 \addbibresource{master.bib}
@@
 
-\textbf{\fullcite{Bengel2008}}
+\subsubsection*{\fullcite{Bengel2008}}
 
@@
 
-Eine kurze Einführung in parallele Algorithmen unterscheidet inhärente Parallelisierung und Pipelining.
+Eine kurze Einführung in parallele Algorithmen unterscheidet zwischen inhärenter Parallelisierung und Pipelining.
 Beim Master-Worker Schema verteilt ein Master Datenbereiche an mehrere Worker und sammelt die Ergebnisse wieder ein.
@@
 Verteilung auf mehrere Rechner mit je eigenem Speicher und erhöhten Kommunikationskosten.
-Verteilte Algorithmen haben im Gegensatz zu zentrale keinen globalen Zustand und keine gemeinsame Zeit.
+Verteilte Algorithmen haben im Gegensatz zu zentralen keinen globalen Zustand und keine gemeinsame Zeit.
 Dementsprechend kann es zu unvorhersehbaren Abläufen kommen.
@@
 
-\textbf{\fullcite{Rauber2013}}
+\subsubsection*{\fullcite{Rauber2013}}
 
@@
 
-\textbf{\fullcite{McCool2012}}
+\subsubsection*{\fullcite{McCool2012}}
 
-Hier wird die Performance-Theorie parallelem Programmierens ausführlich dargelegt, die Fallstricke paralleler Programme (Race Konditionen, gegenseitiger Ausschluss und Locks, Deadlocks, gedrosselte Skalierung, unausgeglichene Lastverteilung, Overhead).
-Die Übersicht über parallele Programmiermuster ist hier deutlich detaillierter als in den beiden erstgenannten Büchern.
+Hier wird die Performance-Theorie parallelen Programmierens ausführlich dargelegt und die Fallstricke paralleler Programmierung (Race Konditionen, gegenseitiger Ausschluss und Locks, Deadlocks, gedrosselte Skalierung, unausgeglichene Lastverteilung, Overhead).
+Die Übersicht paralleler Programmiermuster ist hier deutlich detaillierter als in den beiden erstgenannten Büchern.
 
@@
 
-\textbf{\fullcite{Vitter2008}}
+\subsubsection*{\fullcite{Vitter2008}}
 
-Dieses Buch bietet eine Einführung in externe Algorithmen und ihre Datenstrukturen, aber nicht explizit in einer parallelen Implementierung.
+Dieses Buch bietet eine Einführung in externe Algorithmen und ihre Datenstrukturen, aber nicht explizit mit einer parallelen Implementierung.
 In einer Übersicht wird die Bedeutung des Verhältnisses von Cache und geteiltem Speicher diskutiert und allgemein die Organisation externen Speichers und I/O-Operationen.
@@
 Bzgl.
-dieser Algorithmen wird diskutiert, wie mehrere Festplatten verwenden können.
+dieser Algorithmen wird diskutiert, wie mehrere Festplatten verwenden werden können.
 Da ich nur Algorithmen für eine Festplatte implementieren werde, ist dies vor allem für einen Ausblick interessant.
@@
 
-\textbf{\fullcite{Yu1998}}
+\subsubsection*{\fullcite{Yu1998}}
 
@@
 
-\textbf{\fullcite{Reuter1999}} ?
+\subsubsection*{\fullcite{Reuter1999}}
 
@@
 
-\textbf{\fullcite{Cieslewicz2006}}
+\subsubsection*{\fullcite{Cieslewicz2006}}
 
@@
 
-\textbf{\fullcite{Lu1994}}
+\subsubsection*{\fullcite{Lu1994}}
 
@@
 
-Parallele externe Sortierverfahren lassen sich in zwei Gruppen aufteilen, einerseits in ein Merge-basierte Verfahren (k-Wege Merge-Sort und Sortiernetzwerke), andererseits in Partitionierungs-basierendes Sortieren, Bereichspartitionierung genannt.
+Parallele externe Sortierverfahren lassen sich in zwei Gruppen aufteilen, einerseits in Merge-basierte Verfahren (k-Wege Merge-Sort und Sortiernetzwerke), anderer\-seits in Parti\-tionierungs-basiertes Sortieren, Bereichs\-partitionierung genannt.
 Hier ist das zentrale Probleme, in Näherungs\-verfahren oder genau berechnet den besten Aufteilungsvektor zu finden.
 
-In dem Abschnitt zu Joins werden die wichtigsten seriellen Algorithmen inkl.
+Im Abschnitt über Joins werden die wichtigsten seriellen Algorithmen inkl.
 Pseudo-Code vorgestellt: Nested-Loops Join, Sort-Merge Join und Hash Join (in den Varianten Basic, Hybrid, Grace und Simple).
@@
 Richardson 1987).
-Beide zu verschmelzende Tabellen werden partitioniert.
+Beide zu verschmelzenden Tabellen werden partitioniert.
 Hier gibt es zwei Möglichkeiten: Jede sortierte Partition der Basistabellen aus R wird mit jeder aus S mit Merge-Join verbunden oder die kleinere Relation wird zuerst verschmolzen.
@@
 Iyer u.a.
-(1989) schlägt ein Verfahren zur Ermittlung einer idealer Partitionierung vor.
+(1989) schlagen ein Verfahren zur Ermittlung einer idealen Partitionierung vor.
 Die Sort-Merge-Join-Algorithmen erhalten die Reihenfolge der Relationen und haben Vorteile, wenn die Relationen bereits sortiert sind.
 
-Hash-basiertende Join-Algorithmen sind besser geeignet für eine Parallelisierung.
+Hash-basierte Join-Algorithmen sind besser geeignet für eine Parallelisierung.
 Beide Phasen, die Partitionierungs-Phase und Join-Phase, können parallelisiert werden.
@@
 Alle Einprozessor-Algorithmen können auf diese Art und Weise parallelisiert werden.
-Probleme können auftreten bei ungünstigen Hash-Funktionen mit ungleicher Verteilung und beim Überlauf der Hash-Tabellen.
+Probleme können bei ungünstigen Hash-Funktionen mit ungleicher Verteilung und beim Überlauf der Hash-Tabellen auftreten.
 
@@
 
-\textbf{\fullcite{Bitton1983}}
+\subsubsection*{\fullcite{Bitton1983}}
 
@@
 
-Der binärer Merge-Sort findet in drei Phasen statt, einer suboptimal genannten, einer optimal und einer postoptimal.
-Suboptimales Verschmelzen findet statt, bis so viel Läufe vorhanden sind wie Kerne (parallel, aber mit eigenen Daten), im postoptimalen Verschmelzen gibt es weniger Dateien als Kerne, aber eine Nutzung mehrerer Kerne findet über Pipelining statt.
+Der binärer Merge-Sort findet in drei Phasen statt, einer suboptimal, einer optimal und einer postoptimal genannten Phase.
+Suboptimales Verschmelzen findet statt, bis so viele Läufe vorhanden sind wie Kerne (parallel, aber mit eigenen Daten), im postoptimalen Verschmelzen gibt es weniger Dateien als Kerne, aber eine Nutzung mehrerer Kerne findet über Pipelining statt.
 Die Laufzeit dieses Ansatzes ist wie folgt:
@@
 Beim Block Bitonic Sort werden $n$ Zahlen in $\frac{n}{2}$ Vergleichsmodulen in $\frac{1}{2} \log n (\log n +1)$ Schritten sortiert.
-Jeder Schritt besteht aus parallelen Vergleichs-Austauschen und Transfers.
+Jeder Schritt besteht aus parallelen Austauschs nach Vergleichen und Transfers.
 Die  Module sind in einem Mischschema verbunden.
@@
 
-\textbf{\fullcite{Bitton1984}}
+\subsubsection*{\fullcite{Bitton1984}}
 
@@
 
-\textbf{\fullcite{Knuth1973}}
+\subsubsection*{\fullcite{Knuth1973}}
 
@@
 
-\subsubsection{Mergesort/Fastsort 8}
+\subsubsection{Mergesort/Fastsort}
 
-\textbf{\fullcite{Tsukerman1986}}
+\subsubsection*{\fullcite{Tsukerman1986}}
 
-Der technische Report von Tandem stellt Fastsort als Weiterentwicklung von Merge-Sort sehr ausführlich vor. Der Algorithmus ist parallel und sortiert in Phasen.
+Der technische Report von Tandem stellt FastSort als Weiterentwicklung von Merge-Sort sehr ausführlich vor. Der Algorithmus ist parallel und sortiert in Phasen.
 
@@
 Eine Partitionierung findet nach einer Round Robin Verteilung statt.
-Sofern mehr Daten vorhanden sind als Speicher, findet ein Multi-Phasen-Sort statt. Die weiteren Phase verschmelzen Runs soweit, bis nur noch einer vorhanden ist.
+Sofern mehr Daten vorhanden sind als Speicher, findet ein Multi-Phasen-Sort statt. Die weiteren Phase verschmelzen die Runs soweit, bis nur noch einer vorhanden ist.
 
@@
 
-\textbf{\fullcite{Salzberg1990}}
+\subsubsection*{\fullcite{Salzberg1990}}
 
-FastSort wird als Algorithmus für shared-nothing-Architekturen vorgestellt als Single Input und Single Output Algorithmus.
+FastSort wird für Shared-nothing-Architekturen als Single Input und Single Output Algorithmus  vorgestellt.
 Eine Verteilung auf die Subsortierungen findet nach Round Robin statt.
 Replacement Selection wird für das Sortieren im Speicher in der ersten Phase verwendet.
-Das FastSort-Verfahren ist ein Record-basierendes Sortierverfahren im Gegensatz zu Sortierverfahren, die nur Schlüssel sortieren (und ausgeben).
+Das FastSort-Verfahren ist ein record-basiertes Sortierverfahren im Gegensatz zu Sortierverfahren, die nur Schlüssel sortieren (und ausgeben).
 Das Merging kombiniert alle Runs.
@@
 
-\textbf{\fullcite{Taniar2000}}
+\subsubsection*{\fullcite{Taniar2000}}
 
@@
 
-Im binärer Mergesort nach Bitton wird die Verschmelzungsphase gepiplinet, also sind auch die letzten Verschmelzungsphasen parallelisiert.
-Ein Vorteil hat dieser Ansatz mit dem vorherigen gemeinsam, nämlich ein einfaches Load Balancing.
+Im binärer Mergesort nach Bitton wird die Verschmelzungsphase als Pipeline implementiert, also sind auch die letzten Verschmelzungsphasen parallelisiert.
+Einen Vorteil hat dieser Ansatz mit dem vorherigen gemeinsam, nämlich ein einfaches Load Balancing.
 
@@
 Der erste Schritt sortiert lokal auf $p$ Prozessoren.
-Im Zweiten werden Daten Bereichs-orientiert auf die gleiche Anzahl von Prozessoren verteilt.
+Im Zweiten werden Daten bereichs-orientiert auf die gleiche Anzahl von Prozessoren verteilt.
 Der dritte Schritt vereinigt die Ergebnisse.
@@
 
-\textbf{\fullcite{Hao2009}}
+\subsubsection*{\fullcite{Hao2009}}
 
@@
 Der Algorithmus ist zweistufig.
-Er kombiniert ein Partitions-basiertes Sortieren im Cache und ein k-Wege Merge-Sort.
+Er kombiniert ein partitions-basiertes Sortieren im Cache und ein k-Wege Merge-Sort.
 Der Algorithmus hat eine geringe I/O Komplexität.
-Für das Sortieren der Blöcke im Cache wird ein Proben-basiertendes paralleles Sortieren mit einem detailierten Algorithmus vorgestellt.
+Für das Sortieren der Blöcke im Cache wird ein Proben-basiertes paralleles Sortieren mit einem detailierten Algorithmus vorgestellt.
 Auch der (interne) Merge-Sort wird mit Algorithmus vorgestellt.
@@
 
-\textbf{\fullcite{Beck1988}}
+\subsubsection*{\fullcite{Beck1988}}
 
-Einen externer N-Wege Merge-Sort-Algorithmus (in einer Architektur mit mehreren HDs) findet in zwei Phasen statt, nämlich Sortieren und Verschmelzen: Jeder Thread erzeugt sortierte Läufe fixer Länge mithilfe von Quicksort.
+Ein externer N-Wege Merge-Sort-Algorithmus (in einer Architektur mit mehreren HDs) findet in zwei Phasen statt, nämlich Sortieren und Verschmelzen: Jeder Thread erzeugt sortierte Läufe fixer Länge mithilfe von Quicksort.
 Die Parallelisierung des Merge-Schritts findet über Pipelining statt.
@@
 
-\textbf{\fullcite{Ghaffari2019}}
+\subsubsection*{\fullcite{Ghaffari2019}}
 
@@
 Ein trivialer Ansatz eines parallelen Merge-Sorts hat ein $O(n log^{2} n)$ Laufzeitverhalten.
-Hier wird ein Ansatz vorgestellt mit $O(n log n)$ plus einen Faktor, der verbessertes rekursives Merging genannt wird, aber ein Ansatz ist, der im Speicher stattfindet.
+Hier wird ein Ansatz vorgestellt mit $O(n log n)$ plus einem Faktor, der verbessertes rekursives Merging genannt wird, aber ein Ansatz ist, der im Speicher stattfindet.
 Durch Vergleiche kann die genaue Position eines Wertes im verschmolzenen Array festgestellt werden.
-Weitere Verbesserung sind möglich durch das Pipelining der Merges.
+Weitere Verbesserungen sind möglich durch das Pipelining der Merges.
 
-\textbf{\fullcite{Iyer1989}}
+\subsubsection*{\fullcite{Iyer1989}}
 
@@
 \subsubsection{Bitonic Sort}
-\textbf{\fullcite{Menon1986}}
+
+\subsubsection*{\fullcite{Menon1986}}
 
 Dieser Artikel stellt eine modifizierte Version des Block Bitonic Sort als externen parallelen Algorithmus vor.
-Der schnellste interne Algorithmus ist Bitonic Sort, der hier für internes Sortieren bei externen Algorithmen genutzt wird und mit Pipelining kombiniert wird.
+Der schnellste interne Algorithmus ist Bitonic Sort, der hier für internes Sortieren bei externen Algorithmen genutzt und mit Pipelining kombiniert wird.
 Der interne Bitonic Sort und das externe Verschmelzen wird kurz vorgestellt.
@@
 \subsection{Joins}
-\textbf{\fullcite{Mishra1992}}
+
+\subsubsection*{\fullcite{Mishra1992}}
 
@@
 Der Grace-Join arbeitet mit einer dynamischen Clusterung (parallelele Partitionierungs- und Matching-Phase).
-Der Hybrid-Join kalkuliert Hash-Tabellen so, dass sie in den Speicher passen, und nicht alle Partitionen werden auf HD geschrieben, sondern teils direkt behandelt.
+Der Hybrid-Join kalkuliert Hash-Tabellen so, dass sie in den Speicher passen.
+Nicht alle Partitionen werden auf HD geschrieben, sondern teils direkt behandelt.
 
@@
 
-\textbf{\fullcite{Valduriez1984}}
+\subsubsection*{\fullcite{Valduriez1984}}
 
-Dieser Artikel vergleicht drei Join-Algorithmen, 2 Semijoins und 1 Non-equi Join, nämlich den Nested Loop Join, den Sort-Merge Join und einen Hashing Join.
+Dieser Artikel vergleicht drei Join-Algorithmen, zwei Semijoins und einen Non-equi Join, nämlich den Nested Loop Join, den Sort-Merge Join und einen Hashing Join.
 Bei den Algorithmen gibt es zwei Arten von I/O-Operationen: Seiten-Transfers von und zur HD und vom Cache-Speicher zum lokalen Speicher.
@@
 Der Hash-Join nimmt eine Bool-Array-Datenstruktur zur Hilfe, um zu markieren, dass matchende Tupples existieren.
-Es wird ein detaillierter experimenteller Performance-Vergleich vorgenommen mit dem Ergebnis, dass Nested Loop-Joins bei einer sehr hoher Prozessor-Zahl am performantesten sind, Sort-Merge-Joins bei großen Relationen und Hash-Joins, wenn es eine vergleichsweise geringe Anzahl von Treffern gibt.
+Es wird ein detaillierter experimenteller Performance-Vergleich vorgenommen mit dem Ergebnis, dass Nested Loop-Joins bei einer sehr hoher Prozessor-Zahl die beste Performance haben, Sort-Merge-Joins bei großen Relationen und Hash-Joins, wenn es eine vergleichsweise geringe Anzahl von Treffern gibt.
 Zu beachten ist aber, dass hier teils sehr einfache Varianten der Algorithmen verwendet werden.
 
-\textbf{\fullcite{Richardson1987}}
+\subsubsection*{\fullcite{Richardson1987}}
 
-Sechs parallele Versionen Sort-Merge-Joins unter Verwendung von Pipelining und Hash Joins werden verglichen: zwei Versionen des Sort-Merge-Join-Algorithmus, zwei, die Hash- und Sort-Merge-Techniken kombinieren und zwei Varianten eines Hybrid-Joins.
+Sechs parallele Joins werden verglichen: zwei Versionen des Sort-Merge-Join-Algorithmus unter Verwendung von Pipelining, zwei, die Hash- und Sort-Merge-Techniken kombinieren und zwei Varianten eines Hybrid-Joins.
 Hash-basierende Ansätze sind meistens performanter, da sie besser zu parallelisieren sind.
@@
 	\item Hash Partitionierter Sort Merge-Join: Erst eine Hash-Partitionierung und dann Sort-Merge lokal.
-	\item Variante von 3, die nur R Hash-partioniert.
-	\item Hybrid-Hash-Join spiegelbildlich zu 3.
-	\item Hybrid-Hash-Join spiegelbildlich zu 4.
+	\item Variante von Unterpunkt 3, die nur R Hash-partioniert.
+	\item Hybrid-Hash-Join analog zu 3.
+	\item Hybrid-Hash-Join analog zu 4.
 \end{itemize}
 
-Eine detaillierte experimentelle Analyse der Algorithmen wird vorgenommen, mit dem Ergebnis, dass die Hash-basierten Algorithmen am performantesten sind.
+Eine detaillierte experimentelle Analyse der Algorithmen wird vorgenommen, mit dem Ergebnis, dass die Hash-basierten Algorithmen die beste Performance haben.
 Die Kommunikation zwischen den Clustern ist ein Flaschenhals.
 
-\textbf{\fullcite{Schneider1989}}
+\subsubsection*{\fullcite{Schneider1989}}
 
@@
 
-\textbf{\fullcite{DeWitt1985}}
+\subsubsection*{\fullcite{DeWitt1985}}
 
-Die verbreiteten Join-Algorithmen (Simple Hash, Grace, Hybrid und Sort-Merge) werden in ihrer Einprozessor-Version im Detail vorgestellt und miteinander verglichen.
-Bit-Vektor-Filterung bei Hash- und Sort-Merge-Joins bietet einen hohen Performancegewinn.
+Die am häufigsten verwendeten Join-Algorithmen (Simple Hash, Grace, Hybrid und Sort-Merge) werden in ihrer Einprozessor-Version im Detail vorgestellt und miteinander verglichen.
+Bit-Vektor-Filterung bei Hash- und Sort-Merge-Joins bietet einen hohen Performance-Gewinn.
 Das Problem des Überfließens der Buckets bei den Hash-Joins wird mit einem rekursiven Partitionierungsprozess gelöst.
@@
 \begin{itemize}
-	\item Ansatz für Grace-Join: Unterschiedliche Prozessoren für Join und Partitionierungsphase. Nur Partitionierung unter Nutzung von HDs.
-	\item Beim Hybrid-Join werden für alle Phasen HDs genutzt.
+	\item Ansatz für Grace-Join: Unterschiedliche Prozessoren für Join und Partitionierungsphase. Nur Partitionierung unter Nutzung von mehreren HDs.
+	\item Beim Hybrid-Join werden für alle Phasen mehrere HDs genutzt.
 \end{itemize}
@@
 
-\textbf{\fullcite{Lu1990}}
+\subsubsection*{\fullcite{Lu1990}}
 
-Hybrid-, Grace-, Simple-Hash-Join und Hash-based-Nested-Loop-Join werden in einer shared-memory-Architektur vergleichen und mit einer globalen Hash-Tabelle implementiert, die mit einem Lock-Mechanismus arbeitet.
+Hybrid-, Grace-, Simple-Hash-Join und Hash basierte Nested-Loop-Join werden in einer Shared-Memory-Architektur vergleichen und mit einer globalen Hash-Tabelle implementiert, die mit einem Lock-Mechanismus arbeitet.
 Die Join-Algorithmen werden danach Kategorisierung, ob eine Partitionierung von S und R vor dem Verbinden, on-the-fly oder gar nicht statt findet.
@@
 Der Hybrid-Join wird folgendermaßen implementiert: In einer Partitionierungsphase werden R und S in disjunkte Buckets aufgeteilt, wobei die Buckets von R möglichst gleich groß sind.
-Im Hybrid-Join passen alle Buckets in den Speicher und der erste Bucket pro Prozessor wird direkt verschmolzen, ohne ihn auf die Festplatte zu schreiben.
+Beim Hybrid-Join passen alle Buckets in den Speicher und der erste Bucket pro Prozessor wird direkt verschmolzen, ohne ihn auf die Festplatte zu schreiben.
 Problematisch wird die Performance, wenn die Anzahl der Buckets klein im Vergleich zu der Anzahl an Kernen ist.
-Hierfür wird eine modifizierte Version des Algorithmus vorgestellt.
+Für dieses Problem wird eine modifizierte Version des Algorithmus vorgestellt.
 Die Speichernutzung der Buckets bei Grace- und Hybrid-Joins wird verglichen.
 
-Beim Hash-based-Nested-Loop-Join wird über Hashing partitioniert und dann auf jedem Kern ein Nested Loop parallel durchgeführt.
+Beim Hash basierte Nested-Loop-Join wird über Hashing partitioniert und dann auf jedem Kern ein Nested Loop parallel durchgeführt.
 Wenn die R-Relation größer ist als der Arbeitsspeicher, gibt es mehrere Läufe.
 
-Der Modified-Hash schneidet am Besten ab, wenn R wesentlich größer ist als S. Bei gleicher Größe schneidet der Hash-basierende Loop-Join am Besten ab.
+Der Modified-Hash-Join schneidet am Besten ab, wenn R wesentlich größer ist als S. Bei gleicher Größe schneidet der Hash basierte Loop-Join am Besten ab.
 
-\textbf{\fullcite{Qadah1994}}
+\subsubsection*{\fullcite{Qadah1994}}
 
-Qadah vergleicht verschiedene parallele Join-Algorithmen in einer shared-memory-Architektur.
+Qadah vergleicht verschiedene parallele Join-Algorithmen in einer Shared-Memory-Architektur.
 Nicht unter allen Bedingungen ist der gleiche Algorithmus am Besten.
-Er stellt eine Systematik von Join-Algorithmen auf nach folgendenen Kriterien: globaler Tuple-Verteilung (globale Broatcast vs globale Hash Methode), lokaler Tuple-Verteilung (lokale Broatcast vs lokale Hash Methode) und Intra-Triplet Join Prozessing (R und Partition von S werden im gleichen Prozessor verschmolzen).
+Er stellt eine Systematik von Join-Algorithmen nach folgendenen Kriterien auf: globale Tuple-Verteilung (globale Broatcast- vs.
+globale Hash-Methode), lokale Tuple-Verteilung (lokale Broatcast- vs.
+lokale Hash-Methode) und Intra-Triplet Join Prozessing (R und Partition von S werden im gleichen Prozessor verschmolzen).
 
-\textbf{\fullcite{Lakshmi1990}}
+\subsubsection*{\fullcite{Lakshmi1990}}
 
-Effektivität von Multiprozessor-Algorithmen hängen davon ab, inwieweit gleiche Lastverteilung gelingt und Koordinierungs- und Synchronisierungs-Overhead minimal gehalten wird.
+Die Effektivität von Multiprozessor-Algorithmen hängt davon ab, inwieweit gleiche Lastverteilung gelingt und Koordinierungs- und Synchronisierungs-Overhead minimal gehalten werden kann.
 Als Beispiel für die Diskussion möglicher Effizienzsteigerungen dient ein paralleler Hash-Join: Der Hybrid-Hash-Join wird detailliert beschrieben.
@@
 
-\textbf{\fullcite{Omiecinski1991}}
+\subsubsection*{\fullcite{Omiecinski1991}}
 
 Hier wird eine Hash-Join-Implementierung vorgeschlagen, die an den Grace-Algorithmus angelehnt ist.
-Insbesondere wird das Load Balancing in einer shared-all-Architektur betrachtet.
-Es wird ein analytisches Modell für die Untersuchung der Effizienz vorgeschlagen für eine solche Architektur.
-Eine Besonderheit dieser Architektur ist es, dass die Anzahl der Buckets viel größer ist als die der Prozessoren, da es meist deutlich weniger Kerne gibt als in verteilten Systemen mit nicht geteiltem Speicher/Festplatten Prozessoren.
+Insbesondere wird das Load Balancing in einer Shared-all-Architektur betrachtet.
+Es wird ein analytisches Modell für die Untersuchung der Effizienz in einer solchen Architektur vorgeschlagen.
+Eine Besonderheit dieser Architektur ist es, dass die Anzahl der Buckets viel größer als die der Prozessoren ist, da es meist deutlich weniger Kerne als in verteilten Systemen mit nicht geteiltem Speicher/Festplatten Prozessoren gibt.
 
-Grace-Join wird folgendermaßen implementiert:
+Der Grace-Join wird folgendermaßen implementiert:
 
@@
 	\item Lese und partitioniere S in Buckets und schreibe diese in eine Datei.
-	\item Um sicher zu stellen, dass verschiedene Prozesse möglichst nicht gleichzeitig schreiben wird hier zur Vermeidung von Sperren ein interner Index-Array verwendet.
+	\item Um sicher zu stellen, dass verschiedene Prozesse möglichst nicht gleichzeitig schreiben, wird hier zur Vermeidung von Sperren ein interner Index-Array verwendet.
 	\item Eine Schedule-Phase vor der Join-Phase, die nur auf einem Prozessor ausgeführt wird, hilft beim Load Balancing. Sie verwendet einen globalen Array, der also für alle Threads zugänglich ist.
@@
 
-\textbf{\fullcite{Gerber1986}}
+\subsubsection*{\fullcite{Gerber1986}}
 
@@
 Es werden die wichtigsten Hash-Join-Algorithmen vorgestellt, auch in ihrer parallelen Implementierung.
-Im Detail wird auf die Implementierung vom Hybrid-Hash-Join in einer GAMMA Datenbank-Engine eingegangen, aber auch vom Grace-Hash-Join.
+Im Detail wird auf die Implementierung vom Hybrid-Hash-Join in einer GAMMA Datenbank-Engine eingegangen, aber auch von Grace-Hash-Join.
 Es wird Intra-Query- und Intra-Operator-Parallelität gegenüber gestellt.
-Es wird versucht, die Frage zu beantworten, warum Grace- und Hybrid-Hash-Join am geeignetsten sind für Multiprozessor-Architekturen.
+Es wird versucht, die Frage zu beantworten, warum Grace- und Hybrid-Hash-Join am geeignetsten für Multiprozessor-Architekturen sind.
 Der Hybrid-Hash-Join schont den Festplatten-Traffic und hat wenig Overhead.
@@
 
-\textbf{\fullcite{Dittrich2002}}
+\subsubsection*{\fullcite{Dittrich2002}}
 
@@
 
-\textbf{\fullcite{Wolf1990}}
+\subsubsection*{\fullcite{Wolf1990}}
 
 Hier wird auf die Behandlung ungleicher Lastenverteilung in einem parallelen Sort-Merge-Join eingegangen.
-Parallelisierung über Devide \& Conquere ist die Antwort der Autoren aif dieses Problem.
+Parallelisierung über Devide \& Conquere ist die Antwort der Autoren auf dieses Problem.
 Es wird eine zusätzliche Scheduling-Phase vorgeschlagen.
 Der parallele Algorithmus versucht, die Outputs der Sort-Phase zu optimieren.
-Der Algorithmus führt parallele Teil-Joins aus, die Bereichs-partitioniert sind.
+Der Algorithmus führt parallele Teil-Joins aus, die bereichs-partitioniert sind.
 Allerdings ist so der Sort-Merge-Join nur in der Lage, Equi-Joins auszuführen.
 Die Verteilung in dieser Partitionierung ist wichtig für die Effizienz.
-Hierfür werden zwei Verfahren vorgeschlagen:
+Dementsprechend werden zwei Verfahren vorgeschlagen:
 
@@
 	\item über Load Balancing: Das Minum-Makespan oder Multiprozessor-Problem wird gelöst.
-Die Lösung ist np schwer, aber es gibt sehr schnelle Heurisitiken (LPT -- longest processing time first -- oder MULTIFIT).
-	\item Die Aufgabe wird geteilt mit dem GM -- Galil und Megiddo Algorithmus.
-Er findet die Elemente, die am stärksten für die Ungleichverteilung verantwortlich sind, und ist einfach zu parallelisieren.
+Die Lösung ist np-schwer, aber es gibt sehr schnelle Heurisitiken (LPT -- longest processing time first -- oder MULTIFIT).
+	\item Die Aufgabe wird geteilt mit dem GM -- Galil und Megiddo Algorithmus. Er findet die Elemente, die am stärksten für die Ungleichverteilung verantwortlich sind und ist einfach zu parallelisieren.
 \end{itemize}
@@
 
-\textbf{\fullcite{Rigaux2001}}
+\subsubsection*{\fullcite{Rigaux2001}}
 
@@
 Es werden topologischen Beziehungen von ADTs vorgestellt und räumliche Prädikate.
-Hier werden viele für meine Masterarbeit nützliche Algorithmen für topologische Beziehungen im Detail dargestellt: Sweep-Line Rechteck-Intersektion, das Punkt in Polygon-Problem, der Polygon-Schnitt mit Sweep-Algorithmus und das Windowing (boolsche Operation, ob ein Schnittpunkt existiert).
+Es werden viele für meine Masterarbeit nützliche Algorithmen für topologische Beziehungen im Detail vorgestellt: Sweep-Line Rechteck-Intersektion, das Punkt in Polygon-Problem, der Polygon-Schnitt mit Sweep-Algorithmus und das Windowing (boolsche Operation, ob ein Schnittpunkt existiert).
 
-Räumliche Indexe (R/R*-Baum) und der räumlicher Zugriff über Grid-Datei mit B+-Baum werden erläutert und Raum-orientierte vs. Daten-orientiere Zugriffsmethoden diskutiert.
+Räumliche Indexe (R/R*-Baum) und der räumlicher Zugriff über Grid-Datei mit B+-Baum werden erläutert und Raum-orientierte vs. Daten-orientierte Zugriffsmethoden diskutiert.
 
@@
 Es gibt folgende Typen von Spatial Joins: Z-Ordnungs-SJs, R-Tree-SJs und externe Plane-Sweep Algorithmen.
-Spatial Hash-Joins sind sinnvoll, wenn kein räumlicher Indexes existieren.
+Spatial-Hash-Joins sind sinnvoll, wenn kein räumlicher Indexes existieren.
 
-\textbf{\fullcite{Zhou1998}}
+\subsubsection*{\fullcite{Zhou1998}}
 
-Dieser Aufsatz diskutiert, inwieweit Techniken von Spatial Joins für eine parallele Implementierung geeignet sind, vor allem bzgl.
+Dieser Aufsatz diskutiert, inwieweit Techniken von Spatial-Joins für eine parallele Implementierung geeignet sind, vor allem bzgl.
 Partitionierungsmethoden und Lastenverteilung.
-Es werden Daten\-partitionierungs\-techniken paralleler nicht-räumlicher Joins kombiniert mit einer explizit räumlichen Filter- und Verfeinerungsstrategie.
-Ein in nicht räumlichen Datenbanken üblicher SASJ-Ansatz (Single Assignment, single join - SASJ) kann hier nicht verwendet werden.
+Es werden Daten\-partitionierungs\-techniken paralleler nicht-räumlicher Joins mit einer explizit räumlichen Filter- und Verfeinerungsstrategie kombiniert.
+Ein in nicht räumlichen Datenbanken üblicher SASJ-Ansatz (single sssignment, single join) kann hier nicht verwendet werden.
 Räumliche Paritionierungsmethode sind entweder Mehrfachzuweisungs-Single-Joins (MASJ) oder Einfachzuweisungs-Mehrfach-Joins (SAMJ).
@@
 Zwei Ansätze werden vorgestellt, einer unausgeglichenen Lastverteilung zu begegnen: Ein Top-Down- und Bottom-up-Ansatz.
-In dem vorgestellten Algorithmus wird eine Bottom-up-Strategie verfolgt in einer shared-nothing-Architektur.
+In dem vorgestellten Algorithmus wird eine Bottom-up-Strategie verfolgt in einer Shared-nothing-Architektur.
 
@@
 dort entfernt, wo sie entstehen.
-Für jeden Schritt werden Algorithmen ausführliche vorgestellt inkl.
-einer Kostenanalyse.
+Für jeden Schritt werden Algorithmen ausführlich inkl.
+einer Kostenanalyse vorgestellt.
 Zum Testen wird der Sequoia-Datensatz verwendet.
@@
 
-\textbf{\fullcite{Luo2002}}
+\subsubsection*{\fullcite{Luo2002}}
 
-Hier wird ein nicht-blockierender Spatial Join vorgestellt, der mit Duplikat-Vermeidung anstatt Ausschluss arbeitet, und der sogar nicht blockierend ist, wenn es zu einem Overflow kommt.
+Hier wird ein nicht-blockierender Spatial Join vorgestellt, der mit Duplikat-Vermeidung anstatt -Ausschluss arbeitet, und der sogar nicht blockierend ist, wenn es zu einem Overflow kommt.
 Die Performance ist vergleichbar mit anderen Spatial Joins.
-Bisher wurden keine nicht blockierenden Algorithmen für Spatial Joins vorgeschlagen, da sie deutlich komplexer sind verglichen mit Standard-Joins und die Duplikatsvermeidung aufwändig ist.
+Bisher wurden keine nicht blockierenden Algorithmen für Spatial Joins entwickelt, da sie verglichen mit Standard-Joins deutlich komplexer sind und die Duplikatsvermeidung aufwändig ist.
 
@@
 Eine erste Phase nimmt eine Wiederverteilung vor, eine zweite ein Disk ReRead.
-Ausführlich wird eine Strategie für die Behandlung eines Überfluss diskutiert und Methoden zur Duplikatsvermeidung.
+Ausführlich wird eine Strategie für die Behandlung vom Überflüssen diskutiert und Methoden zur Duplikatsvermeidung.
 
-\textbf{\fullcite{Brinkhoff1996}}
+\subsubsection*{\fullcite{Brinkhoff1996}}
 
@@
 Er ist insbesondere dann performant, wenn er viele Festplatten gleichzeitig nutzt.
-Es wird ein sequentieller Spatial Join mit einem R-Baum-Filter-Schritt vorgestellt.
+Es wird ein sequentieller Spatial-Join mit einem R-Baum-Filter-Schritt vorgestellt.
 
@@
 Der erste Filterschritt nutzt R*-Bäume.
-CPU-Kosten fallen vor allem an im Prädikattest, der im Verfeinerungsschritt vorgenommen wird.
+CPU-Kosten fallen vor allem im Prädikattest an, der im Verfeinerungsschritt vorgenommen wird.
 In einer parallelen Implementierung müssen auch Kommunikations- und Synchronisationskosten berücksichtigt werden.
 
-Es wird ein Satz von Tasks erzeugt, in denen der parallele Join mithilfe von R*-Baum vorgenommen wird.
+Es wird ein Satz von Tasks erzeugt, in denen die parallelen Joins mithilfe von R*-Bäumen vorgenommen werden.
 Die Anzahl an Tasks ist meist größer als die Kern-Zahl.
 Deshalb ist ein Algorithmus für die Aufgaben-Zuweisung notwendig.
-Diese werden ohne Kommunikation untereinander vollständig parallel ausgeführt.
+Die Tasks werden ohne Kommunikation untereinander vollständig parallel ausgeführt.
 Es findet eine Partitionierung in Sub-Bäume statt.
@@
 Es wird die Frage diskutiert, wie der Buffer organisieren werden soll.
-Für den shared-Memory-Fall kann ein globaler Buffer verwendet werden, auf den alle Prozesse zugreifen können.
+Für den Shared-Memory-Fall kann ein globaler Buffer verwendet werden, auf den alle Prozesse zugreifen können.
 Load Balancing wird dynamisch vorgenommen: Frei gewordene Kerne helfen anderen Tasks.
@@
 
-\textbf{\fullcite{Jacox2007}}
+\subsubsection*{\fullcite{Jacox2007}}
 
-Dieser Aufsatz gibt eine Übersicht über verschiedene Ansätze eines Spatial Joins, gegliedert nach parallelen und nicht parallelen, externen und internen sowie Ansätzen mit Index und ohne.
+Dieser Aufsatz gibt eine Übersicht über verschiedene Ansätze, Spatial Joins zu implementieren, gegliedert nach parallelen und nicht parallelen, externen und internen sowie Ansätzen mit Index und ohne.
 
@@
 für die Auswahl des Optimierers zu ermöglichen.
-Es wird eine Übersicht gegeben über verschiedene Ansätze zur Partitionierung inkl.
-der Algorithmen (Design Parameter, MBRs, lineare Orderings) und einer Diskussion der Duplikatsvermeidung, der Erweiterung des Filterschritts jenseits vom MBBs und eine Diskussion verschiedener Ansätze im Verfeinerungsschritt.
+Es wird eine Übersicht über verschiedene Ansätze zur Partitionierung gegeben inkl.
+der entsprechenden Algorithmen (Design Parameter, MBBs, lineare Orderings) und einer Diskussion der Duplikatsvermeidung, der Erweiterung des Filterschritts jenseits vom MBBs und eine Diskussion verschiedener Ansätze im Verfeinerungsschritt.
 Spezialfälle von Spatial Joins sind Mehrwege-SJs, parallele und verteilte Spatial Joins.
 
-Parallelisiert werden können sowohl der Filter- als auch der Verfeinerungs-Schritt.
-Hier werden vor allem zwei Ansätze genannt, nämlich der von Brinkhoff (Sub-R-Bäume und ein globaler Buffer) und der von Zhou (mit Kacheln).
-Hoel arbeitet auch mit R-Bäumen und mit quad-Bäumen mit einer Hyperwürfel-Architektur.
-Aber jeder Quell-Knoten wird mehreren Ziel-Knoten zugeteilt, was zu einem starker Anstieg der Kommunikation führt.
+Parallelisiert werden kann sowohl der Filter- als auch der Verfeinerungs-Schritt.
+Diesbzgl.
+werden vor allem zwei Ansätze genannt, nämlich der von Brinkhoff (Sub-R-Bäume und ein globaler Buffer) und der von Zhou (mit Kacheln).
+Hoel arbeitet auch mit R- und quad-Bäumen in einer Hyperwürfel-Architektur.
+Aber hier wird jeder Quell-Knoten mehreren Ziel-Knoten zugeteilt, was zu einem starker Anstieg der Kommunikation führt.
 
-\textbf{\fullcite{Tsitsigkos2019}}
+\subsubsection*{\fullcite{Tsitsigkos2019}}
 
@@
 Diskutiert wird eine Partitionierung sowohl für Schnitte als auch für $\epsilon$-Umgebungen.
-Grundlage der Diskussion ist ein Partitionierungs-basierender SJ anhand von Grids.
+Grundlage der Diskussion ist ein partitionierungs-basierter SJ anhand von Grids.
 
-\textbf{\fullcite{Bouros2019}}
+\subsubsection*{\fullcite{Bouros2019}}
 
-Der Aufsatz ist ein Übersichtsartikel über aktuelle Entwicklungen bei Spatial Joins.
-Die meisten Ansätze sind Algorithmen, die mit Daten arbeiten, die auf Festplatten liegen, und der wichtigste Faktor ist dementsprechend der I/O-Zugriff.
+Der Aufsatz ist ein Übersichtsartikel über aktuelle Entwicklungen im Forschungsfeld Spatial Joins.
+Die meisten Ansätze sind Algorithmen, die mit Daten arbeiten, die auf Festplatten liegen.
+Der wichtigste Faktor ist dementsprechend der I/O-Zugriff.
 Fokus des Aufsatzes sind interne parallele SJs.
@@
 
-\textbf{\fullcite{Hoel1994}}!
+\subsubsection*{\fullcite{Hoel1994}}
 
 Hier werden verschiedene Algorithmen verglichen, die unterschiedliche räumliche Datenstrukturen nutzen (PMR Quad-Bäume, R-Bäume, R+-Bäume).
-Quadbäume sind am performantesten.
-Es wird ein Spatial Join Algorithmus vorgestellt, der auf PMR Quadbäumen beruht.
+Quadbäume zeigen die beste Performance.
+Es wird ein Spatial-Join-Algorithmus vorgestellt, der auf PMR-Quadbäumen beruht.
 Auf R- und R+-Bäumen basierende Join-Algorithmen funktionieren fast identisch.
 Eine detaillierte Untersuchung des Performanceverhaltens wird vorgenommen, einerseits für den Aufbau der Datenstruktur und andererseits für die Verschmelzungen.
+
+\subsubsection*\fullcite{Patel1996}}
 

### 2020-06-28 applications/QGIS/secondodb/api/tests/SecondoInterface.py
First Release Secondo Plugin for QGIS

@@ -1,0 +1,106 @@
+
+import secondodb.api.secondoapi as secondo
+
+import secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra as spatial
+
+import datetime
+
+HOST = '127.0.0.1'  # The server's hostname or IP address
+PORT = '1234'        # The port used by the server
+user = 'username'
+pswd = 'passwd'
+
+# Beispiel 1 - Verbindung zum Secondo-Server
+
+connection = secondo.connect(HOST, PORT, database='berlintest')
+cursor = connection.cursor()
+
+start_time = datetime.datetime.now()
+result = cursor.execute_simple_query('msnow')
+end_time = datetime.datetime.now()
+
+delta_time = end_time - start_time
+print(str(delta_time.total_seconds() * 1000))
+
+test_mregion = 'let test_mregion = [const rel(tuple([Name: string, GeoData: mregion])) value ()]'
+
+# print(result)
+
+# Beispiel 2 - Erzeugung eines Cursor-Objekts
+
+# cursor = connection.cursor()
+#
+# seq_of_parameters = []
+#
+# seq_of_parameters.append(['mehringdamm'])
+# seq_of_parameters.append(['alexanderplatz'])
+# seq_of_parameters.append(['mehringdamm'])
+# seq_of_parameters.append(['alexanderplatz'])
+# seq_of_parameters.append(['mehringdamm'])
+# seq_of_parameters.append(['alexanderplatz'])
+#
+# cursor.executemany('query {0}', seq_of_parameters)
+#
+# result = cursor.fetchmany(7)
+# for single in result:
+#     print(single)
+#
+# print('fetchall')
+#
+# result = cursor.fetchall()
+# for single in result:
+#     print(single)
+
+# result = cursor.execute_simple_query('myfirstrel inserttuple["Straße", 27] count;')
+# print(result)
+
+# result = cursor.execute('query koepenick')
+# print(result)
+# string_res = spatial.convert_region_to_list_exp_str(result)
+# print(string_res)
+
+# let_str = 'let testrelkoepenick = [const rel(tuple([Name: string, GeoData: region])) value (("koepenick" ' + string_res + '))]'
+# print(let_str)
+# Beispiel 3 - Ausführung einer Query (BERLINTEST - 1)
+
+# connection.close_database()
+# connection.open_database('creationtest')
+
+# tuple_values = ['"koepenick from api"', string_res]
+# tuple_types = ['string', 'region']
+
[…]

### 2020-06-28 applications/QGIS/secondodb/help/source/conf.py

@@ -1,0 +1,216 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+#
+# SecondoDB documentation build configuration file, created by
+# sphinx-quickstart on Sun Feb 12 17:11:03 2012.
+#
+# This file is execfile()d with the current directory set to its containing dir.
+#
+# Note that not all possible configuration values are present in this
+# autogenerated file.
+#
+# All configuration values have a default; values that are commented out
+# serve to show the default.
+
+import sys, os
+
+# If extensions (or modules to document with autodoc) are in another directory,
+# add these directories to sys.path here. If the directory is relative to the
+# documentation root, use os.path.abspath to make it absolute, like shown here.
+#sys.path.insert(0, os.path.abspath('.'))
+
+# -- General configuration -----------------------------------------------------
+
+# If your documentation needs a minimal Sphinx version, state it here.
+#needs_sphinx = '1.0'
+
+# Add any Sphinx extension module names here, as strings. They can be extensions
+# coming with Sphinx (named 'sphinx.ext.*') or your custom ones.
+extensions = ['sphinx.ext.todo', 'sphinx.ext.imgmath', 'sphinx.ext.viewcode']
+
+# Add any paths that contain templates here, relative to this directory.
+templates_path = ['_templates']
+
+# The suffix of source filenames.
+source_suffix = '.rst'
+
+# The encoding of source files.
+#source_encoding = 'utf-8-sig'
+
+# The master toctree document.
+master_doc = 'index'
+
+# General information about the project.
+project = u'SecondoDB'
+copyright = u'2013, SecondoDB'
+
+# The version info for the project you're documenting, acts as replacement for
+# |version| and |release|, also used in various other places throughout the
+# built documents.
+#
+# The short X.Y version.
+version = '0.1'
+# The full version, including alpha/beta/rc tags.
+release = '0.1'
+
+# The language for content autogenerated by Sphinx. Refer to documentation
+# for a list of supported languages.
+#language = None
+
+# There are two options for replacing |today|: either, you set today to some
+# non-false value, then it is used:
+#today = ''
+# Else, today_fmt is used as the format for a strftime call.
+#today_fmt = '%B %d, %Y'
+
+# List of patterns, relative to source directory, that match files and
+# directories to ignore when looking for source files.
+exclude_patterns = []
+
+# The reST default role (used for this markup: `text`) to use for all documents.
+#default_role = None
+
[…]

### 2020-06-28 applications/QGIS/secondodb/ui/views/addMovingRegionToLayerDialog.py

@@ -1,0 +1,113 @@
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# SecondoDB Plugin for QGIS
+# Victor Silva (victor.silva@posteo.de)
+# June 2020
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Module
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Add Moving Region To Layer Dialog
+# addMovingRegionToLayerDialog.py
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+"""
+This module contains the class AddMovingRegionToLayerDialog, which implements the view of the Add Moving Region To Layer
+Dialog.
+"""
+
+from collections import namedtuple
+from PyQt5.QtWidgets import QDialog
+from qgis._gui import QgisInterface
+from qgis.core import QgsProject
+from secondodb.ui.views.widgets.addMovingRegionToLayerDialogView import Ui_Dialog
+# from secondodb.ui.utilities import qgis_utilities
+from secondodb.ui.io import qgisInput
+
+from timeit import default_timer as timer
+
+
+class AddMovingRegionToLayerDialog(QDialog):
+    """
+    This class implements the view of the Add Moving Region To Layer Dialog.
+    """
+
+    def __init__(self,
+                 qgis_interface: QgisInterface,
+                 object_name: str,
+                 relation_tuples: [],
+                 relation_fields: [],
+                 geometry_type: str,
+                 frames_per_second: int):
+        """
+        Constructor of the class.
+
+        :param qgis_interface: The QGIS-Interface object.
+        :param object_name: The name of the object.
+        :param relation_tuples: The tuples of tne relation.
+        :param relation_fields: The fields of the relation.
+        :param geometry_type: The type of the geometry.
+        """
+
+        super().__init__()
+        self.qgis_interface = qgis_interface
+        self.object_name = object_name
+        self.relation_tuples = relation_tuples
+        self.relation_fields = relation_fields
+        self.geometry_type = geometry_type
+        self.frames_per_second = frames_per_second
+
+        # Initialize View
+
+        self.ui = Ui_Dialog()
+        self.ui.setupUi(self)
+        self.ui.pushButtonAdd.clicked.connect(self.handle_add_to_layer)
+        self.ui.lineEditLayerName.setText(object_name)
+        self.exec_()
+
+    def handle_add_to_layer(self) -> None:
+        """
+        Handles the add to layer action.
+
+        :return: None
[…]

### 2020-06-28 applications/QGIS/secondodb/ui/views/widgets/addMovingRegionToLayerDialogView.py

@@ -1,0 +1,58 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+
+# Form implementation generated from reading ui file 'addMovingRegionToLayerDialogView.ui'
+#
+# Created by: PyQt5 UI code generator 5.11.3
+#
+# WARNING! All changes made in this file will be lost!
+
+from PyQt5 import QtCore, QtGui, QtWidgets
+
+class Ui_Dialog(object):
+    def setupUi(self, Dialog):
+        Dialog.setObjectName("Dialog")
+        Dialog.resize(280, 112)
+        Dialog.setMinimumSize(QtCore.QSize(280, 112))
+        Dialog.setMaximumSize(QtCore.QSize(280, 112))
+        icon = QtGui.QIcon()
+        icon.addPixmap(QtGui.QPixmap(":/icons/objectmap.png"), QtGui.QIcon.Normal, QtGui.QIcon.Off)
+        Dialog.setWindowIcon(icon)
+        self.verticalLayout_2 = QtWidgets.QVBoxLayout(Dialog)
+        self.verticalLayout_2.setObjectName("verticalLayout_2")
+        self.groupBox_2 = QtWidgets.QGroupBox(Dialog)
+        self.groupBox_2.setObjectName("groupBox_2")
+        self.formLayout = QtWidgets.QFormLayout(self.groupBox_2)
+        self.formLayout.setObjectName("formLayout")
+        self.labelLayerName = QtWidgets.QLabel(self.groupBox_2)
+        self.labelLayerName.setEnabled(True)
+        self.labelLayerName.setObjectName("labelLayerName")
+        self.formLayout.setWidget(0, QtWidgets.QFormLayout.LabelRole, self.labelLayerName)
+        self.lineEditLayerName = QtWidgets.QLineEdit(self.groupBox_2)
+        self.lineEditLayerName.setMinimumSize(QtCore.QSize(0, 20))
+        self.lineEditLayerName.setObjectName("lineEditLayerName")
+        self.formLayout.setWidget(0, QtWidgets.QFormLayout.FieldRole, self.lineEditLayerName)
+        self.verticalLayout_2.addWidget(self.groupBox_2)
+        self.horizontalLayout = QtWidgets.QHBoxLayout()
+        self.horizontalLayout.setObjectName("horizontalLayout")
+        spacerItem = QtWidgets.QSpacerItem(40, 20, QtWidgets.QSizePolicy.Expanding, QtWidgets.QSizePolicy.Minimum)
[…]

### 2020-06-28 applications/QGIS/secondodb/ui/views/widgets/addToLayerDialogView.py

@@ -1,0 +1,71 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+
+# Form implementation generated from reading ui file 'addToLayerDialogView.ui'
+#
+# Created by: PyQt5 UI code generator 5.11.3
+#
+# WARNING! All changes made in this file will be lost!
+
+from PyQt5 import QtCore, QtGui, QtWidgets
+
+class Ui_Dialog(object):
+    def setupUi(self, Dialog):
+        Dialog.setObjectName("Dialog")
+        Dialog.resize(350, 180)
+        Dialog.setMinimumSize(QtCore.QSize(350, 180))
+        Dialog.setMaximumSize(QtCore.QSize(350, 180))
+        icon = QtGui.QIcon()
+        icon.addPixmap(QtGui.QPixmap(":/icons/objectmap.png"), QtGui.QIcon.Normal, QtGui.QIcon.Off)
+        Dialog.setWindowIcon(icon)
+        self.gridLayout_3 = QtWidgets.QGridLayout(Dialog)
+        self.gridLayout_3.setObjectName("gridLayout_3")
+        self.groupBox = QtWidgets.QGroupBox(Dialog)
+        self.groupBox.setMinimumSize(QtCore.QSize(0, 60))
+        self.groupBox.setMaximumSize(QtCore.QSize(400, 125))
+        self.groupBox.setObjectName("groupBox")
+        self.gridLayout = QtWidgets.QGridLayout(self.groupBox)
+        self.gridLayout.setObjectName("gridLayout")
+        self.lineEditLayerName = QtWidgets.QLineEdit(self.groupBox)
+        self.lineEditLayerName.setObjectName("lineEditLayerName")
+        self.gridLayout.addWidget(self.lineEditLayerName, 0, 1, 1, 1)
+        self.labelLayerName = QtWidgets.QLabel(self.groupBox)
+        self.labelLayerName.setEnabled(True)
+        self.labelLayerName.setObjectName("labelLayerName")
+        self.gridLayout.addWidget(self.labelLayerName, 0, 0, 1, 1)
+        self.gridLayout_3.addWidget(self.groupBox, 0, 0, 1, 1)
+        self.groupBox_2 = QtWidgets.QGroupBox(Dialog)
+        self.groupBox_2.setMinimumSize(QtCore.QSize(0, 60))
+        self.groupBox_2.setObjectName("groupBox_2")
+        self.gridLayout_2 = QtWidgets.QGridLayout(self.groupBox_2)
[…]

### 2020-06-28 applications/QGIS/secondodb/ui/views/widgets/connectDialogView.py

@@ -1,0 +1,71 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+
+# Form implementation generated from reading ui file 'connectDialogView.ui'
+#
+# Created by: PyQt5 UI code generator 5.13.2
+#
+# WARNING! All changes made in this file will be lost!
+
+
+from PyQt5 import QtCore, QtGui, QtWidgets
+
+
+class Ui_Dialog(object):
+    def setupUi(self, Dialog):
+        Dialog.setObjectName("Dialog")
+        Dialog.resize(186, 100)
+        Dialog.setMinimumSize(QtCore.QSize(186, 100))
+        Dialog.setMaximumSize(QtCore.QSize(186, 101))
+        icon = QtGui.QIcon()
+        icon.addPixmap(QtGui.QPixmap(":/icons/connectserver.png"), QtGui.QIcon.Normal, QtGui.QIcon.Off)
+        Dialog.setWindowIcon(icon)
+        self.horizontalLayout_3 = QtWidgets.QHBoxLayout(Dialog)
+        self.horizontalLayout_3.setObjectName("horizontalLayout_3")
+        self.verticalLayout_3 = QtWidgets.QVBoxLayout()
+        self.verticalLayout_3.setObjectName("verticalLayout_3")
+        self.horizontalLayout = QtWidgets.QHBoxLayout()
+        self.horizontalLayout.setObjectName("horizontalLayout")
+        self.verticalLayout = QtWidgets.QVBoxLayout()
+        self.verticalLayout.setObjectName("verticalLayout")
+        self.label = QtWidgets.QLabel(Dialog)
+        self.label.setObjectName("label")
+        self.verticalLayout.addWidget(self.label)
+        self.label_2 = QtWidgets.QLabel(Dialog)
+        self.label_2.setObjectName("label_2")
+        self.verticalLayout.addWidget(self.label_2)
+        self.horizontalLayout.addLayout(self.verticalLayout)
+        self.verticalLayout_2 = QtWidgets.QVBoxLayout()
+        self.verticalLayout_2.setObjectName("verticalLayout_2")
+        self.hostText = QtWidgets.QLineEdit(Dialog)
+        self.hostText.setObjectName("hostText")
+        self.verticalLayout_2.addWidget(self.hostText)
+        self.portText = QtWidgets.QLineEdit(Dialog)
+        self.portText.setObjectName("portText")
+        self.verticalLayout_2.addWidget(self.portText)
+        self.horizontalLayout.addLayout(self.verticalLayout_2)
[…]

### 2020-06-28 applications/QGIS/secondodb/ui/views/widgets/mainWindowView.py

@@ -1,0 +1,235 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+
+# Form implementation generated from reading ui file 'mainWindowView.ui'
+#
+# Created by: PyQt5 UI code generator 5.11.3
+#
+# WARNING! All changes made in this file will be lost!
+
+from PyQt5 import QtCore, QtGui, QtWidgets
+
+class Ui_MainWindow(object):
+    def setupUi(self, MainWindow):
+        MainWindow.setObjectName("MainWindow")
+        MainWindow.resize(813, 641)
+        icon = QtGui.QIcon()
+        icon.addPixmap(QtGui.QPixmap(":/icons/mainwindow.png"), QtGui.QIcon.Normal, QtGui.QIcon.Off)
+        MainWindow.setWindowIcon(icon)
+        MainWindow.setToolButtonStyle(QtCore.Qt.ToolButtonTextOnly)
+        self.centralwidget = QtWidgets.QWidget(MainWindow)
+        self.centralwidget.setObjectName("centralwidget")
+        self.gridLayout = QtWidgets.QGridLayout(self.centralwidget)
+        self.gridLayout.setObjectName("gridLayout")
+        self.splitter = QtWidgets.QSplitter(self.centralwidget)
+        self.splitter.setOrientation(QtCore.Qt.Horizontal)
+        self.splitter.setObjectName("splitter")
+        self.horizontalLayoutWidget = QtWidgets.QWidget(self.splitter)
+        self.horizontalLayoutWidget.setObjectName("horizontalLayoutWidget")
+        self.leftArea = QtWidgets.QHBoxLayout(self.horizontalLayoutWidget)
+        self.leftArea.setContentsMargins(0, 0, 0, 0)
+        self.leftArea.setObjectName("leftArea")
+        self.treeView = QtWidgets.QTreeView(self.horizontalLayoutWidget)
+        self.treeView.setMinimumSize(QtCore.QSize(0, 0))
+        self.treeView.setMaximumSize(QtCore.QSize(16777215, 16777215))
+        self.treeView.setEditTriggers(QtWidgets.QAbstractItemView.NoEditTriggers)
+        self.treeView.setObjectName("treeView")
+        self.leftArea.addWidget(self.treeView)
+        self.horizontalLayoutWidget_2 = QtWidgets.QWidget(self.splitter)
+        self.horizontalLayoutWidget_2.setObjectName("horizontalLayoutWidget_2")
[…]

### 2020-06-28 applications/QGIS/secondodb/ui/views/widgets/progressView.py

@@ -1,0 +1,54 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+
+# Form implementation generated from reading ui file 'progressView.ui'
+#
+# Created by: PyQt5 UI code generator 5.11.3
+#
+# WARNING! All changes made in this file will be lost!
+
+from PyQt5 import QtCore, QtGui, QtWidgets
+
+class Ui_Dialog(object):
+    def setupUi(self, Dialog):
+        Dialog.setObjectName("Dialog")
+        Dialog.setWindowModality(QtCore.Qt.WindowModal)
+        Dialog.resize(250, 80)
+        sizePolicy = QtWidgets.QSizePolicy(QtWidgets.QSizePolicy.Preferred, QtWidgets.QSizePolicy.Expanding)
+        sizePolicy.setHorizontalStretch(2)
+        sizePolicy.setVerticalStretch(0)
+        sizePolicy.setHeightForWidth(Dialog.sizePolicy().hasHeightForWidth())
+        Dialog.setSizePolicy(sizePolicy)
+        Dialog.setMinimumSize(QtCore.QSize(250, 80))
+        Dialog.setMaximumSize(QtCore.QSize(250, 80))
+        Dialog.setContextMenuPolicy(QtCore.Qt.NoContextMenu)
+        icon = QtGui.QIcon()
+        icon.addPixmap(QtGui.QPixmap(":/icons/settings.png"), QtGui.QIcon.Normal, QtGui.QIcon.Off)
+        Dialog.setWindowIcon(icon)
+        Dialog.setModal(True)
+        self.verticalLayout = QtWidgets.QVBoxLayout(Dialog)
+        self.verticalLayout.setObjectName("verticalLayout")
+        self.groupBox = QtWidgets.QGroupBox(Dialog)
+        sizePolicy = QtWidgets.QSizePolicy(QtWidgets.QSizePolicy.Preferred, QtWidgets.QSizePolicy.Expanding)
+        sizePolicy.setHorizontalStretch(0)
+        sizePolicy.setVerticalStretch(0)
+        sizePolicy.setHeightForWidth(self.groupBox.sizePolicy().hasHeightForWidth())
+        self.groupBox.setSizePolicy(sizePolicy)
+        self.groupBox.setMinimumSize(QtCore.QSize(0, 60))
+        self.groupBox.setMaximumSize(QtCore.QSize(400, 125))
+        self.groupBox.setObjectName("groupBox")
+        self.gridLayout = QtWidgets.QGridLayout(self.groupBox)
[…]

### 2020-06-28 applications/QGIS/secondodb/ui/views/widgets/queryDialogView.py

@@ -1,0 +1,84 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+
+# Form implementation generated from reading ui file 'queryDialogView.ui'
+#
+# Created by: PyQt5 UI code generator 5.11.3
+#
+# WARNING! All changes made in this file will be lost!
+
+from PyQt5 import QtCore, QtGui, QtWidgets
+
+class Ui_Dialog(object):
+    def setupUi(self, Dialog):
+        Dialog.setObjectName("Dialog")
+        Dialog.resize(600, 600)
+        Dialog.setMinimumSize(QtCore.QSize(600, 600))
+        Dialog.setMaximumSize(QtCore.QSize(600, 600))
+        icon = QtGui.QIcon()
+        icon.addPixmap(QtGui.QPixmap(":/icons/query.png"), QtGui.QIcon.Normal, QtGui.QIcon.Off)
+        Dialog.setWindowIcon(icon)
+        self.gridLayout = QtWidgets.QGridLayout(Dialog)
+        self.gridLayout.setObjectName("gridLayout")
+        self.groupBoxFeaturesViewer = QtWidgets.QGroupBox(Dialog)
+        self.groupBoxFeaturesViewer.setObjectName("groupBoxFeaturesViewer")
+        self.verticalLayout = QtWidgets.QVBoxLayout(self.groupBoxFeaturesViewer)
+        self.verticalLayout.setObjectName("verticalLayout")
+        self.plainTextEditQueryEditor = QtWidgets.QPlainTextEdit(self.groupBoxFeaturesViewer)
+        self.plainTextEditQueryEditor.setObjectName("plainTextEditQueryEditor")
+        self.verticalLayout.addWidget(self.plainTextEditQueryEditor)
+        self.gridLayout.addWidget(self.groupBoxFeaturesViewer, 4, 0, 1, 1)
+        self.groupBox = QtWidgets.QGroupBox(Dialog)
+        self.groupBox.setObjectName("groupBox")
+        self.gridLayout_2 = QtWidgets.QGridLayout(self.groupBox)
+        self.gridLayout_2.setObjectName("gridLayout_2")
+        self.horizontalLayout_3 = QtWidgets.QHBoxLayout()
+        self.horizontalLayout_3.setObjectName("horizontalLayout_3")
+        self.pushButtonSaveToDatabase = QtWidgets.QPushButton(self.groupBox)
+        self.pushButtonSaveToDatabase.setObjectName("pushButtonSaveToDatabase")
[…]

### 2020-06-28 applications/QGIS/secondodb/ui/views/widgets/tabWidgets/emptyWidget.py

@@ -1,0 +1,25 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+
+# Form implementation generated from reading ui file 'emptyWidget.ui'
+#
+# Created by: PyQt5 UI code generator 5.13.2
+#
+# WARNING! All changes made in this file will be lost!
+
+
+from PyQt5 import QtCore, QtGui, QtWidgets
+
+
+class Ui_Form(object):
+    def setupUi(self, Form):
+        Form.setObjectName("Form")
+        Form.resize(467, 377)
+        self.verticalLayout = QtWidgets.QVBoxLayout(Form)
+        self.verticalLayout.setObjectName("verticalLayout")
+
+        self.retranslateUi(Form)
+        QtCore.QMetaObject.connectSlotsByName(Form)
+
+    def retranslateUi(self, Form):
+        _translate = QtCore.QCoreApplication.translate
+        Form.setWindowTitle(_translate("Form", "Form"))

### 2020-06-28 applications/QGIS/secondodb/ui/views/widgets/tabWidgets/operatorWidget.py

@@ -1,0 +1,72 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+
+# Form implementation generated from reading ui file 'operatorWidget.ui'
+#
+# Created by: PyQt5 UI code generator 5.11.3
+#
+# WARNING! All changes made in this file will be lost!
+
+from PyQt5 import QtCore, QtGui, QtWidgets
+
+class Ui_Form(object):
+    def setupUi(self, Form):
+        Form.setObjectName("Form")
+        Form.resize(467, 377)
+        self.verticalLayout = QtWidgets.QVBoxLayout(Form)
+        self.verticalLayout.setObjectName("verticalLayout")
+        self.groupBoxTypeConstructor = QtWidgets.QGroupBox(Form)
+        self.groupBoxTypeConstructor.setObjectName("groupBoxTypeConstructor")
+        self.formLayout = QtWidgets.QFormLayout(self.groupBoxTypeConstructor)
+        self.formLayout.setObjectName("formLayout")
+        self.labelName = QtWidgets.QLabel(self.groupBoxTypeConstructor)
+        self.labelName.setObjectName("labelName")
+        self.formLayout.setWidget(0, QtWidgets.QFormLayout.LabelRole, self.labelName)
+        self.lineEditName = QtWidgets.QLineEdit(self.groupBoxTypeConstructor)
+        self.lineEditName.setReadOnly(True)
+        self.lineEditName.setObjectName("lineEditName")
+        self.formLayout.setWidget(0, QtWidgets.QFormLayout.FieldRole, self.lineEditName)
+        self.labelSignature = QtWidgets.QLabel(self.groupBoxTypeConstructor)
+        self.labelSignature.setObjectName("labelSignature")
+        self.formLayout.setWidget(1, QtWidgets.QFormLayout.LabelRole, self.labelSignature)
+        self.plainTextEditSignature = QtWidgets.QPlainTextEdit(self.groupBoxTypeConstructor)
+        self.plainTextEditSignature.setMaximumSize(QtCore.QSize(16777215, 60))
+        self.plainTextEditSignature.setReadOnly(True)
+        self.plainTextEditSignature.setObjectName("plainTextEditSignature")
+        self.formLayout.setWidget(1, QtWidgets.QFormLayout.FieldRole, self.plainTextEditSignature)
+        self.labelExampleTypeList = QtWidgets.QLabel(self.groupBoxTypeConstructor)
+        self.labelExampleTypeList.setObjectName("labelExampleTypeList")
[…]

### 2020-06-28 apis/python1/api/docs/latex/pysecondo.tex
no message

%% Generated by Sphinx.
\def\sphinxdocclass{report}
\documentclass[letterpaper,10pt,english]{sphinxmanual}
\ifdefined\pdfpxdimen
   \let\sphinxpxdimen\pdfpxdimen\else\newdimen\sphinxpxdimen
\fi \sphinxpxdimen=.75bp\relax

\PassOptionsToPackage{warn}{textcomp}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\ifdefined\DeclareUnicodeCharacter
% support both utf8 and utf8x syntaxes
  \ifdefined\DeclareUnicodeCharacterAsOptional
    \def\sphinxDUC#1{\DeclareUnicodeCharacter{"#1}}
  \else
    \let\sphinxDUC\DeclareUnicodeCharacter
  \fi
  \sphinxDUC{00A0}{\nobreakspace}
  \sphinxDUC{2500}{\sphinxunichar{2500}}
  \sphinxDUC{2502}{\sphinxunichar{2502}}
  \sphinxDUC{2514}{\sphinxunichar{2514}}
  \sphinxDUC{251C}{\sphinxunichar{251C}}
  \sphinxDUC{2572}{\textbackslash}
\fi
\usepackage{cmap}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath,amssymb,amstext}
\usepackage{babel}

\usepackage{times}
\expandafter\ifx\csname T@LGR\endcsname\relax
\else
% LGR was declared as font encoding
  \substitutefont{LGR}{\rmdefault}{cmr}
  \substitutefont{LGR}{\sfdefault}{cmss}
  \substitutefont{LGR}{\ttdefault}{cmtt}
\fi
\expandafter\ifx\csname T@X2\endcsname\relax
  \expandafter\ifx\csname T@T2A\endcsname\relax
  \else
  % T2A was declared as font encoding
    \substitutefont{T2A}{\rmdefault}{cmr}
    \substitutefont{T2A}{\sfdefault}{cmss}
    \substitutefont{T2A}{\ttdefault}{cmtt}
  \fi
\else
% X2 was declared as font encoding
  \substitutefont{X2}{\rmdefault}{cmr}
  \substitutefont{X2}{\sfdefault}{cmss}
  \substitutefont{X2}{\ttdefault}{cmtt}
\fi

\usepackage[Bjarne]{fncychap}
\usepackage{sphinx}

\fvset{fontsize=\small}
\usepackage{geometry}

% Include hyperref last.
\usepackage{hyperref}
% Fix anchor placement for figures with captions.
\usepackage{hypcap}% it must be loaded after hyperref.
% Set up styles of URL: it should be placed after hyperref.
\urlstyle{same}

\addto\captionsenglish{\renewcommand{\contentsname}{Contents:}}

\usepackage{sphinxmessages}
\setcounter{tocdepth}{1}

\title{pySecondo}
\date{Jun 26, 2020}
\release{}
\author{Victor Silva}
\newcommand{\sphinxlogo}{\vbox{}}
\renewcommand{\releasename}{}
\makeindex
\begin{document}

\pagestyle{empty}
\sphinxmaketitle
\pagestyle{plain}
\sphinxtableofcontents
\pagestyle{normal}
\phantomsection\label{\detokenize{index::doc}}

\chapter{\sphinxstyleliteralintitle{\sphinxupquote{SECONDO}}\sphinxhyphen{}API Main Module}
\label{\detokenize{index:module-secondodb.api.secondoapi}}\label{\detokenize{index:sec-api-main-module}}\index{module@\spxentry{module}!secondodb.api.secondoapi@\spxentry{secondodb.api.secondoapi}}\index{secondodb.api.secondoapi@\spxentry{secondodb.api.secondoapi}!module@\spxentry{module}}
The module Secondo API implements the Application Programming Interface for Python for the interaction with a \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}}
server. The API implements the Python Database API 2.0 Specification (PEP 249).
\index{connect() (in module secondodb.api.secondoapi)@\spxentry{connect()}\spxextra{in module secondodb.api.secondoapi}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.connect}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{connect}}}{\emph{\DUrole{n}{host}}, \emph{\DUrole{n}{port}}, \emph{\DUrole{n}{username}\DUrole{o}{=}\DUrole{default_value}{\textquotesingle{}username\textquotesingle{}}}, \emph{\DUrole{n}{passwd}\DUrole{o}{=}\DUrole{default_value}{\textquotesingle{}passwd\textquotesingle{}}}, \emph{\DUrole{n}{database}\DUrole{o}{=}\DUrole{default_value}{\textquotesingle{}\textquotesingle{}}}}{}
Constructor for creating a connection to the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server. If further data is provided (database and login data),
a connection to an existing database (if available on the server) will be established.

Returns a Connection Object.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{host}} \textendash{} The host of the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server as IP\sphinxhyphen{}address or as qualified name (localhost).

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{port}} \textendash{} The port of the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{username}} \textendash{} The username for the connection (optional).

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{passwd}} \textendash{} The password for the connection (optional).

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{database}} \textendash{} The name of the database (optional).

\end{itemize}

\item[{Returns}] \leavevmode
A Connection Object.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\section{Connection Class}
\label{\detokenize{index:connection-class}}
The Connection Class provides methods to handle the connection to a \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server and a stored database. The connection
can be established in two levels:
\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstylestrong{Server\sphinxhyphen{}only mode}
\begin{quote}

A TCP connection will be established with the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server. At this point no connection will be established with a
specific stored database on the server. This mode is useful for administration tasks on the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server, like
creating, deleting and restoring databases. These methods can as well be called in the Direct DB connection mode, but
the current connection with the last opened database will be closed.
\end{quote}

\item {} 
\sphinxstylestrong{Direct DB connection mode}
\begin{quote}

Both a connection with the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server and to a specific stored database will be established. The requisite for this
type of connection is the availability of the database and its specific login parameters (i.e. name of the database,
user name and password). A database may or not have login parameters (i.e. user name and password). Therefore, they
are optional parameters of the constructor method.
\end{quote}

\end{itemize}

\sphinxstylestrong{Example for establishing a connection to the Secondo server providing a host and a port:}

\begin{sphinxVerbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PYG{k+kn}{import} \PYG{n+nn}{secondodb}\PYG{n+nn}{.}\PYG{n+nn}{api} \PYG{k}{as} \PYG{n+nn}{secondo}

\PYG{n}{HOST} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{127.0.0.1}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}   \PYG{c+c1}{\PYGZsh{} The server\PYGZsq{}s hostname or IP address}
\PYG{n}{PORT} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{1234}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}        \PYG{c+c1}{\PYGZsh{} The port used by the server}

\PYG{n}{connection} \PYG{o}{=} \PYG{n}{secondo}\PYG{o}{.}\PYG{n}{connect}\PYG{p}{(}\PYG{n}{HOST}\PYG{p}{,} \PYG{n}{PORT}\PYG{p}{)}
\end{sphinxVerbatim}

\sphinxstylestrong{Example for establishing a connection to the Secondo server and to a specific stored database (BERLINTEST):}

\begin{sphinxVerbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PYG{k+kn}{import} \PYG{n+nn}{secondodb}\PYG{n+nn}{.}\PYG{n+nn}{api} \PYG{k}{as} \PYG{n+nn}{secondo}

\PYG{n}{HOST} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{127.0.0.1}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}   \PYG{c+c1}{\PYGZsh{} The server\PYGZsq{}s hostname or IP address}
\PYG{n}{PORT} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{1234}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}        \PYG{c+c1}{\PYGZsh{} The port used by the server}

\PYG{n}{connection} \PYG{o}{=} \PYG{n}{secondo}\PYG{o}{.}\PYG{n}{connect}\PYG{p}{(}\PYG{n}{HOST}\PYG{p}{,} \PYG{n}{PORT}\PYG{p}{,} \PYG{n}{database}\PYG{o}{=}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{BERLINTEST}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{p}{)}
\end{sphinxVerbatim}

\subsection{Basic Methods}
\label{\detokenize{index:basic-methods}}\index{Connection (class in secondodb.api.secondoapi)@\spxentry{Connection}\spxextra{class in secondodb.api.secondoapi}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Connection}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{Connection}}}{\emph{\DUrole{n}{host}}, \emph{\DUrole{n}{port}}, \emph{\DUrole{n}{username}}, \emph{\DUrole{n}{passwd}}, \emph{\DUrole{n}{database}}}{}
This class implements the connection object of the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} API. The connection object manages all operations at server
level and provides access to the current connection instance with the server. The connection object provides the
cursor() method to create a cursor for the execution of operations at the database level.
\index{close() (Connection method)@\spxentry{close()}\spxextra{Connection method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Connection.close}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{close}}}{}{}
Close the connection now.

The connection will be unusable from this point forward; an InternalError exception will be raised if any
operation is attempted with the connection. The same applies to all cursor objects trying to use the connection.
Note that closing a connection without committing the changes first will cause an implicit rollback to be
performed.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Returns}] \leavevmode
True, if the connection was closed successfully.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{close\_database() (Connection method)@\spxentry{close\_database()}\spxextra{Connection method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Connection.close_database}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{close\_database}}}{}{}
Closes the currently opened database on the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server. The connection object returns to the server\sphinxhyphen{}only
mode.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Returns}] \leavevmode
True, if the database was closed successfully.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{create\_database() (Connection method)@\spxentry{create\_database()}\spxextra{Connection method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Connection.create_database}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{create\_database}}}{\emph{\DUrole{n}{database\_name}}}{}
Creates a database on the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server. The database remains open after creation.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{database\_name}} \textendash{} The name of the new database.

\item[{Returns}] \leavevmode
True, if the database was created successfully.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{cursor() (Connection method)@\spxentry{cursor()}\spxextra{Connection method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Connection.cursor}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{cursor}}}{}{}
Return a new Cursor Object using the connection.

If the database does not provide a direct cursor concept, the module will have to emulate cursors using other
means to the extent needed by this specification.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Returns}] \leavevmode
A Cursor object.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{delete\_database() (Connection method)@\spxentry{delete\_database()}\spxextra{Connection method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Connection.delete_database}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{delete\_database}}}{\emph{\DUrole{n}{database\_name}}}{}
Deletes a database on the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server. Before deletion, all opened databases on the Secondo server will be
closed. The connection object will be set to server\sphinxhyphen{}only mode.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{database\_name}} \textendash{} The name of the database.

\item[{Returns}] \leavevmode
True, if the database was deleted successfully.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{open\_database() (Connection method)@\spxentry{open\_database()}\spxextra{Connection method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Connection.open_database}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{open\_database}}}{\emph{\DUrole{n}{database\_name}}}{}
Opens a database on the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server. The server\sphinxhyphen{}only mode will be set to False.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{database\_name}} \textendash{} The name of the database.

\item[{Returns}] \leavevmode
True, if the database was opened successfully.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{restore\_database() (Connection method)@\spxentry{restore\_database()}\spxextra{Connection method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Connection.restore_database}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{restore\_database}}}{\emph{\DUrole{n}{database\_name}}, \emph{\DUrole{n}{database\_location}}}{}
Restores a database from a specific location into the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server. After restoring the database will be
available for establish a connection.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{database\_name}} \textendash{} The name of the database.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{database\_location}} \textendash{} The location of the database.

\end{itemize}

\item[{Returns}] \leavevmode
True, if the database was successfully restored.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\end{fulllineitems}

\subsection{Transaction Methods}
\label{\detokenize{index:transaction-methods}}\index{Connection (class in secondodb.api.secondoapi)@\spxentry{Connection}\spxextra{class in secondodb.api.secondoapi}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:id0}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{Connection}}}{\emph{\DUrole{n}{host}}, \emph{\DUrole{n}{port}}, \emph{\DUrole{n}{username}}, \emph{\DUrole{n}{passwd}}, \emph{\DUrole{n}{database}}}{}
This class implements the connection object of the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} API. The connection object manages all operations at server
level and provides access to the current connection instance with the server. The connection object provides the
cursor() method to create a cursor for the execution of operations at the database level.
\index{commit() (Connection method)@\spxentry{commit()}\spxextra{Connection method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Connection.commit}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{commit}}}{}{}
Commit any pending transaction to the database.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Returns}] \leavevmode
True, if the current transaction was commit successfully.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{rollback() (Connection method)@\spxentry{rollback()}\spxextra{Connection method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Connection.rollback}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{rollback}}}{}{}
In case a database does provide transactions this method causes the database to roll back to the start of any
pending transaction. Closing a connection without committing the changes first will cause an implicit rollback
to be performed.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Returns}] \leavevmode
True, if the current transaction was rolled back successfully.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\end{fulllineitems}

\subsection{Get\sphinxhyphen{}Methods}
\label{\detokenize{index:get-methods}}
Get\sphinxhyphen{}Methods can be used to retrieve different types of objects or information from a \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} database.
\index{Connection (class in secondodb.api.secondoapi)@\spxentry{Connection}\spxextra{class in secondodb.api.secondoapi}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:id1}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{Connection}}}{\emph{\DUrole{n}{host}}, \emph{\DUrole{n}{port}}, \emph{\DUrole{n}{username}}, \emph{\DUrole{n}{passwd}}, \emph{\DUrole{n}{database}}}{}
This class implements the connection object of the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} API. The connection object manages all operations at server
level and provides access to the current connection instance with the server. The connection object provides the
cursor() method to create a cursor for the execution of operations at the database level.
\index{get\_algebra() (Connection method)@\spxentry{get\_algebra()}\spxextra{Connection method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Connection.get_algebra}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{get\_algebra}}}{\emph{\DUrole{n}{algebra\_name}}}{}
Returns the details for an algebra from the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Returns}] \leavevmode
A Python list with the available algebras on the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{get\_list\_algebras() (Connection method)@\spxentry{get\_list\_algebras()}\spxextra{Connection method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Connection.get_list_algebras}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{get\_list\_algebras}}}{}{}
Returns a list of the available algebras in the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Returns}] \leavevmode
A Python list with the available algebras\_1 on the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{get\_list\_databases() (Connection method)@\spxentry{get\_list\_databases()}\spxextra{Connection method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Connection.get_list_databases}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{get\_list\_databases}}}{}{}
Returns a list of the databases in the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Returns}] \leavevmode
A Python list with the names of the available databases on the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{get\_list\_objects() (Connection method)@\spxentry{get\_list\_objects()}\spxextra{Connection method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Connection.get_list_objects}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{get\_list\_objects}}}{}{}
Returns a list of the objects in the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Returns}] \leavevmode
A Python list with the names available objects of the currently opened database.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{get\_list\_type\_constructors() (Connection method)@\spxentry{get\_list\_type\_constructors()}\spxextra{Connection method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Connection.get_list_type_constructors}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{get\_list\_type\_constructors}}}{}{}
Returns a list of the type constructors available in the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Returns}] \leavevmode
A Python list with the constructors of the available types of the currently opened database.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{get\_list\_types() (Connection method)@\spxentry{get\_list\_types()}\spxextra{Connection method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Connection.get_list_types}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{get\_list\_types}}}{}{}
Returns a list of the types available in the current open database.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Returns}] \leavevmode
A list expression object with the available types of the currently opened database.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\end{fulllineitems}

\section{Cursor Class}
\label{\detokenize{index:cursor-class}}\index{Cursor (class in secondodb.api.secondoapi)@\spxentry{Cursor}\spxextra{class in secondodb.api.secondoapi}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Cursor}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{Cursor}}}{\emph{\DUrole{n}{connection}}}{}
This class implements the cursor object of the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} API. A cursor implements functions to operate within a specific
database connection. The main method of the class is the execute method, which implements the programm logic towards
the execution of CRUD operations at database level.
\index{close() (Cursor method)@\spxentry{close()}\spxextra{Cursor method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Cursor.close}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{close}}}{}{}
Close the cursor now (rather than whenever \_\_del\_\_ is called).

The cursor will be unusable from this point forward; an InternalError exception will be raised if any
operation is attempted with the cursor.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Returns}] \leavevmode
True, if the cursor was closed successfully.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{execute() (Cursor method)@\spxentry{execute()}\spxextra{Cursor method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Cursor.execute}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{execute}}}{\emph{\DUrole{n}{operation}}, \emph{\DUrole{n}{parameters}\DUrole{o}{=}\DUrole{default_value}{None}}}{}
Prepare and execute a database operation (query or command).

Parameters may be provided as sequence or mapping and will be bound to variables in the operation. The
placeholders in the operation must use the following format: \{i\}, where i is an integer, which
specifies the position of the parameter in the list of parameters.

Example 1: Simple Query

Operation = query \{0\}
Parameter list = {[}‘mehringdamm’{]}
Formatted operation = query mehringdamm

Example 2: Inserting Single Tuples

Operation = query \{0\} inserttuple{[}\{1\}, \{2\}{]} count;
Parameter list = {[}‘myfirstrel’,‘“Anna”’, ‘27’{]}
Formatted operation = query myfirstrel inserttuple{[}“Anna”, 27{]} count;
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{operation}} \textendash{} A string with a \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} command.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{parameters}} \textendash{} Further parameters for the execution of the command (currently not in use).

\end{itemize}

\item[{Returns}] \leavevmode
A \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} object, a list with \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} objects or a \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} response.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{execute\_create() (Cursor method)@\spxentry{execute\_create()}\spxextra{Cursor method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Cursor.execute_create}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{execute\_create}}}{\emph{\DUrole{n}{identifier}}, \emph{\DUrole{n}{type\_expression}}}{}
Creates an object of the given type with undefined value.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{identifier}} \textendash{} The identifier of the object to be created.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{type\_expression}} \textendash{} A type expression for the command ‘create \textless{}identifier\textgreater{} = \textless{}type expression\textgreater{}’

\end{itemize}

\item[{Returns}] \leavevmode
The string Success, if the object was created successfully.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{execute\_create\_empty\_relation() (Cursor method)@\spxentry{execute\_create\_empty\_relation()}\spxextra{Cursor method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Cursor.execute_create_empty_relation}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{execute\_create\_empty\_relation}}}{\emph{\DUrole{n}{relation\_name}}, \emph{\DUrole{n}{list\_attributes}}}{}
Creates an empty relation in the database. The list of the attributes must follow the following format:

list\_attributes = {[}attr{]}

where

attr = {[}Name, type{]}

IMPORTANT: The name of the attributes must begin with an upper case character.

Example:

attr1 = {[}‘Att1’, ‘string’{]}
attr2 = {[}‘Att2’, ‘string’{]}

list\_attributes = {[}attr1, attr2{]}
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{relation\_name}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{str}}) \textendash{} The name of the relation.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_attributes}} (\sphinxstyleliteralemphasis{\sphinxupquote{{[}}}\sphinxstyleliteralemphasis{\sphinxupquote{{]}}}) \textendash{} A list with the attributes of the relation (please be aware of the format).

\end{itemize}

\item[{Returns}] \leavevmode
The string ‘Success’, if the relation was successfully created, otherwise None.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{execute\_create\_type() (Cursor method)@\spxentry{execute\_create\_type()}\spxextra{Cursor method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Cursor.execute_create_type}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{execute\_create\_type}}}{\emph{\DUrole{n}{identifier}}, \emph{\DUrole{n}{type\_expression}}}{}
Creates a named type in the database.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{identifier}} \textendash{} The identifier of the type to be created.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{type\_expression}} \textendash{} A type expression for the command ‘type \textless{}identifier\textgreater{} = \textless{}type expression\textgreater{}’

\end{itemize}

\item[{Returns}] \leavevmode
The string Success, if the named type was created successfully.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{execute\_delete() (Cursor method)@\spxentry{execute\_delete()}\spxextra{Cursor method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Cursor.execute_delete}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{execute\_delete}}}{\emph{\DUrole{n}{identifier}}}{}
Deletes the object with the name \textless{}identifier\textgreater{} from the currently opened database.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{identifier}} \textendash{} The identifier of the object.

\item[{Returns}] \leavevmode
The string Success, if the object was deleted successfully.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{execute\_delete\_type() (Cursor method)@\spxentry{execute\_delete\_type()}\spxextra{Cursor method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Cursor.execute_delete_type}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{execute\_delete\_type}}}{\emph{\DUrole{n}{identifier}}}{}
Deletes a named type from the database.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{identifier}} \textendash{} The identifier of the type to be deleted.

\item[{Returns}] \leavevmode
The string Success, if the named type was deleted successfully.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{execute\_derive() (Cursor method)@\spxentry{execute\_derive()}\spxextra{Cursor method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Cursor.execute_derive}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{execute\_derive}}}{\emph{\DUrole{n}{identifier}}, \emph{\DUrole{n}{value\_expression}}}{}
This works basically in the same way as the let command. The difference is the handling of the created objects
during creating and restoring a database dump. The derive command should be used for objects that have no
external representation, e.g., indexes.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{identifier}} \textendash{} The identifier of the object.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{value\_expression}} \textendash{} A value expression for the command ‘derive \textless{}identifier\textgreater{} = \textless{}value expression\textgreater{}’

\end{itemize}

\item[{Returns}] \leavevmode
None

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{execute\_insert\_tuple\_into\_relation() (Cursor method)@\spxentry{execute\_insert\_tuple\_into\_relation()}\spxextra{Cursor method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Cursor.execute_insert_tuple_into_relation}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{execute\_insert\_tuple\_into\_relation}}}{\emph{\DUrole{n}{relation\_name}}, \emph{\DUrole{n}{single\_tuple}}}{}
Inserts a list of values into a relation.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{relation\_name}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{str}}) \textendash{} The name of the relation.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{single\_tuple}} (\sphinxstyleliteralemphasis{\sphinxupquote{{[}}}\sphinxstyleliteralemphasis{\sphinxupquote{{]}}}) \textendash{} A single tuple of the relation. The single tuple is a list must contain two elements: the
first element is a list with the values of the tuple, and the second element is a list with
the types of the relation.

\end{itemize}

\item[{Returns}] \leavevmode
The string ‘Success’, if the tuples were successfully added, otherwise None.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{execute\_kill() (Cursor method)@\spxentry{execute\_kill()}\spxextra{Cursor method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Cursor.execute_kill}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{execute\_kill}}}{\emph{\DUrole{n}{identifier}}}{}
Removes the object with the name \textless{}identifier\textgreater{} from the opened database catalog without removing its data
structures. Generally, the delete command should be used to remove database objects. The kill command should
only be used if the delete command crashes the database due to corrupted persistent data structures for this
object.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{identifier}} \textendash{} The identifier of the object to be “killed”.

\item[{Returns}] \leavevmode
The string Success, if the object was “killed” successfully.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{execute\_let() (Cursor method)@\spxentry{execute\_let()}\spxextra{Cursor method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Cursor.execute_let}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{execute\_let}}}{\emph{\DUrole{n}{identifier}}, \emph{\DUrole{n}{value\_expression}}}{}
This command does almost the same as the query command. In contrast, the result of the \textless{}value expression\textgreater{} is not
displayed on the screen. Instead, the result is stored in an object with the name \textless{}identifier\textgreater{}. The command only
runs successfully if the object does not exist yet in the database; otherwise, an error message is displayed.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{identifier}} \textendash{} The identifier of the object.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{value\_expression}} \textendash{} A value expression for the command ‘let \textless{}identifier\textgreater{} = \textless{}value expression\textgreater{}’

\end{itemize}

\item[{Returns}] \leavevmode
A list expression object with the response from the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{execute\_simple\_query() (Cursor method)@\spxentry{execute\_simple\_query()}\spxextra{Cursor method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Cursor.execute_simple_query}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{execute\_simple\_query}}}{\emph{\DUrole{n}{value\_expression}}}{}
Evaluates the given value expression and displays the result object.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{value\_expression}} \textendash{} A value expression for the command ‘query \textless{}value expression\textgreater{}’

\item[{Returns}] \leavevmode
A list expression object with the response from the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{execute\_update() (Cursor method)@\spxentry{execute\_update()}\spxextra{Cursor method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Cursor.execute_update}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{execute\_update}}}{\emph{\DUrole{n}{identifier}}, \emph{\DUrole{n}{value\_expression}}}{}
Assigns the result of the value expression to an existing object in the database.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{identifier}} \textendash{} The identifier of the object.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{value\_expression}} \textendash{} A value expression for the command ‘update \textless{}identifier\textgreater{} := \textless{}value expression\textgreater{}’

\end{itemize}

\item[{Returns}] \leavevmode
The string Success, if the object was updated successfully.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{executemany() (Cursor method)@\spxentry{executemany()}\spxextra{Cursor method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Cursor.executemany}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{executemany}}}{\emph{\DUrole{n}{operation}}, \emph{\DUrole{n}{seq\_of\_parameters}}}{}
Prepare a database operation (query or command) and then execute it against all parameter sequences or mappings
found in the sequence seq\_of\_parameters. Every entry of the list seq\_of\_parameters must be declared as a list,
even when just one parameter is being used.

The placeholders in the operation must use the following format: \{i\}, where i is an integer number, which
specifies the position of the parameter in the list of parameters.

Example 1: Simple Query

Operation = query \{0\}
Parameter list = {[}‘mehringdamm’{]}
Formatted operation = query mehringdamm

Example 2: Inserting Single Tuples

Operation = query \{0\} inserttuple{[}\{1\}, \{2\}{]} count;
Parameter list = {[}‘myfirstrel’,‘“Anna”’, ‘27’{]}
Formatted operation = query myfirstrel inserttuple{[}“Anna”, 27{]} count;
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{operation}} \textendash{} A \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} command with placeholders.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{seq\_of\_parameters}} \textendash{} A list with further parameters for the execution of the commands of the list.

\end{itemize}

\item[{Returns}] \leavevmode
A list with entries. Each entry is a list with an \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} object, the type of the response and the list
expression as string.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{fetchall() (Cursor method)@\spxentry{fetchall()}\spxextra{Cursor method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Cursor.fetchall}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{fetchall}}}{}{}
Fetch all (remaining) rows of a query result, returning them as a sequence of sequences (e.g. a list of tuples).
An empty sequence is returned when no more rows are available.

An InterfaceError exception is raised if the previous call to .execute*() did not produce any result set or
no call was issued yet.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Returns}] \leavevmode
A list with the fetched elements.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{fetchmany() (Cursor method)@\spxentry{fetchmany()}\spxextra{Cursor method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Cursor.fetchmany}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{fetchmany}}}{\emph{\DUrole{n}{size}\DUrole{o}{=}\DUrole{default_value}{1}}}{}
Fetch the next set of rows of a query result, returning a sequence of sequences (e.g. a list of tuples). An
empty sequence is returned when no more rows are available. If there are not enough rows to fulfil the size
parameter, only the available rows will be returned.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{size}} \textendash{} The number of the rows to be returned from the cursor.

\item[{Returns}] \leavevmode
A list with the fetched elements.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{fetchone() (Cursor method)@\spxentry{fetchone()}\spxextra{Cursor method}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.secondoapi.Cursor.fetchone}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{fetchone}}}{}{}
Fetch the next row of a query result set, returning a single sequence, or None when no more data is available.

An InterfaceError exception is raised if the previous call to .execute*() did not produce any result set or
no call was issued yet.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Returns}] \leavevmode
A single row of a query result set.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\end{fulllineitems}

\section{Exceptions}
\label{\detokenize{index:exceptions}}
The module Secondo API implements the Application Programming Interface for Python for the interaction with a \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}}
server. The API implements the Python Database API 2.0 Specification (PEP 249).

\begin{fulllineitems}
\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{exception }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{DataError}}}{\emph{\DUrole{n}{message}}, \emph{\DUrole{o}{*}\DUrole{n}{args}}}{}
Exception raised for errors that are due to problems with the processed data like division by zero,
numeric value out of range, etc.

\end{fulllineitems}

\begin{fulllineitems}
\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{exception }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{DatabaseError}}}{\emph{\DUrole{n}{message}}, \emph{\DUrole{o}{*}\DUrole{n}{args}}}{}
Exception raised for errors that are related to the database.

\end{fulllineitems}

\begin{fulllineitems}
\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{exception }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{Error}}}{\emph{\DUrole{n}{message}}, \emph{\DUrole{o}{*}\DUrole{n}{args}}}{}
Exception that is the base class of all other error exceptions.
You can use this to catch all errors with one single except statement.
Warnings are not considered errors and thus should not use this class as base.

\end{fulllineitems}

\begin{fulllineitems}
\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{exception }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{IntegrityError}}}{\emph{\DUrole{n}{message}}, \emph{\DUrole{o}{*}\DUrole{n}{args}}}{}
Exception raised when the relational integrity of the database is affected, e.g. a foreign key check fails.

\end{fulllineitems}

\begin{fulllineitems}
\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{exception }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{InterfaceError}}}{\emph{\DUrole{n}{message}}, \emph{\DUrole{o}{*}\DUrole{n}{args}}}{}
Exception raised for errors that are related to the database interface rather than the database itself.

\end{fulllineitems}

\begin{fulllineitems}
\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{exception }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{InternalError}}}{\emph{\DUrole{n}{message}}, \emph{\DUrole{o}{*}\DUrole{n}{args}}}{}
Exception raised when the database encounters an internal error, e.g. the cursor is not valid anymore,
the transaction is out of sync, etc.

\end{fulllineitems}

\begin{fulllineitems}
\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{exception }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{NotSupportedError}}}{\emph{\DUrole{n}{message}}, \emph{\DUrole{o}{*}\DUrole{n}{args}}}{}
Exception raised in case a method or database API was used which is not supported by the database,
e.g. requesting a .rollback() on a connection that does not support transaction or has transactions turned off.

\end{fulllineitems}

\begin{fulllineitems}
\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{exception }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{OperationalError}}}{\emph{\DUrole{n}{message}}, \emph{\DUrole{o}{*}\DUrole{n}{args}}}{}
Exception raised for errors that are related to the database’s operation and not necessarily under
the control of the programmer, e.g. an unexpected disconnect occurs, the data source name is not found,
a transaction could not be processed, a memory allocation error occurred during processing, etc.

\end{fulllineitems}

\begin{fulllineitems}
\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{exception }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{ProgrammingError}}}{\emph{\DUrole{n}{message}}, \emph{\DUrole{o}{*}\DUrole{n}{args}}}{}
Exception raised for programming errors, e.g. table not found or already exists, syntax error in the SQL statement,
wrong number of parameters specified, etc.

\end{fulllineitems}

\begin{fulllineitems}
\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{exception }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{Warning}}}{\emph{\DUrole{n}{message}}, \emph{\DUrole{o}{*}\DUrole{n}{args}}}{}
Exception raised for important warnings like data truncations while inserting, etc.

\end{fulllineitems}

\chapter{Support Modules}
\label{\detokenize{index:support-modules}}

\section{\sphinxstyleliteralintitle{\sphinxupquote{SECONDO}} Commands}
\label{\detokenize{index:module-secondodb.api.support.secondocommands}}\label{\detokenize{index:sec-commands}}\index{module@\spxentry{module}!secondodb.api.support.secondocommands@\spxentry{secondodb.api.support.secondocommands}}\index{secondodb.api.support.secondocommands@\spxentry{secondodb.api.support.secondocommands}!module@\spxentry{module}}
The module Secondo Commands contains the strings of the commands to interact with the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server and its objects.
The strings can be formatted using the Python method format() to replace the placeholders (i.e. \{0\} or \{1\}).
\index{apply\_parameters\_to\_operation() (in module secondodb.api.support.secondocommands)@\spxentry{apply\_parameters\_to\_operation()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondocommands}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondocommands.apply_parameters_to_operation}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{apply\_parameters\_to\_operation}}}{\emph{\DUrole{n}{operation}}, \emph{\DUrole{n}{parameter\_list}}}{}
Replaces the placeholders of the operation with the parameters of the list.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{operation}} \textendash{} A string with an operation, which includes placeholders for the parameters.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{parameter\_list}} \textendash{} A list of parameters.

\end{itemize}

\item[{Returns}] \leavevmode
The formatted operation.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\sphinxstylestrong{Available Secondo Commands:}

\begin{sphinxVerbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PYG{c+c1}{\PYGZsh{} \PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{} Basic commands \PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{} \PYGZsh{}}

\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}QUERY} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{query }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}0\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}LET} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{let }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}0\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{ = }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}1\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}DERIVE} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{derive }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}0\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{ = }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}1\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}UPDATE} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{update }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}0\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{ := }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}1\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}DELETE} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{delete }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}0\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}TYPE} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{type }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}0\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{ = }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}1\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}DELETE\PYGZus{}TYPE} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{delete type }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}0\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}CREATE} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{create }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}0\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{ : }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}1\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}KILL} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{kill }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}0\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}

\PYG{c+c1}{\PYGZsh{} \PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{} Databases \PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{} \PYGZsh{}}

\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}CREATE\PYGZus{}DB} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{create database }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}0\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}OPEN\PYGZus{}DB} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{open database }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}0\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}CLOSE\PYGZus{}DB} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{close database}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}DELETE\PYGZus{}DB} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{delete database }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}0\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}RESTORE\PYGZus{}DB} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{restore database }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}0\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}

\PYG{c+c1}{\PYGZsh{} \PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{} Transactions \PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{} \PYGZsh{}}

\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}BEGIN\PYGZus{}TR} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{begin transaction}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}COMMIT\PYGZus{}TR} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{commit transaction}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}ABORT\PYGZus{}TR} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{abort transaction}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}

\PYG{c+c1}{\PYGZsh{} \PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{} Inquiries \PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{} \PYGZsh{}}

\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}LIST\PYGZus{}DB} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{list databases}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}LIST\PYGZus{}TYPE\PYGZus{}CONS} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{list type constructors}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}LIST\PYGZus{}OPERATORS} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{list operators}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}LIST\PYGZus{}ALGEBRAS} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{list algebras}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}LIST\PYGZus{}ALGEBRA} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{list algebra }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}0\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}LIST\PYGZus{}TYPES} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{list types}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}LIST\PYGZus{}OBJECTS} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{list objects}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}

\PYG{c+c1}{\PYGZsh{} \PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{} Import and Export \PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{}\PYGZhy{} \PYGZsh{}}

\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}SAVE\PYGZus{}DB} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{save database to }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}0\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}RESTORE\PYGZus{}DB\PYGZus{}FROM} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{restore database }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}0\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{ from }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}1\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}SAVE\PYGZus{}OBJECT} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{save }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}0\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{ to }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}1\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COM\PYGZus{}RESTORE\PYGZus{}OBJECT} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{restore }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}0\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{ from }\PYG{l+s+si}{\PYGZob{}1\PYGZcb{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\end{sphinxVerbatim}

\section{\sphinxstyleliteralintitle{\sphinxupquote{SECONDO}} Messages}
\label{\detokenize{index:module-secondodb.api.support.secondomessages}}\label{\detokenize{index:sec-messages}}\index{module@\spxentry{module}!secondodb.api.support.secondomessages@\spxentry{secondodb.api.support.secondomessages}}\index{secondodb.api.support.secondomessages@\spxentry{secondodb.api.support.secondomessages}!module@\spxentry{module}}
The module Secondo Messages contains the start and end strings of the responses to an inquiry or a command from the
\sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.

\sphinxstylestrong{Available Secondo Messages:}

\begin{sphinxVerbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}OK} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZlt{}SecondoOk/\PYGZgt{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}

\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}INTRO\PYGZus{}START} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZlt{}SecondoIntro\PYGZgt{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}INTRO\PYGZus{}END} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZlt{}/SecondoIntro\PYGZgt{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}

\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}ERROR\PYGZus{}START} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZlt{}SecondoError\PYGZgt{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}ERROR\PYGZus{}END} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZlt{}/SecondoError\PYGZgt{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}

\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}CONNECT\PYGZus{}START} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZlt{}Connect\PYGZgt{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}CONNECT\PYGZus{}END} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZlt{}/Connect\PYGZgt{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}DISCONNECT\PYGZus{}END} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZlt{}Disconnect/\PYGZgt{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}

\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COMMAND\PYGZus{}START} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZlt{}Secondo\PYGZgt{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}COMMAND\PYGZus{}END} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZlt{}/Secondo\PYGZgt{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}

\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}MESSAGE\PYGZus{}START} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZlt{}Message\PYGZgt{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}MESSAGE\PYGZus{}END} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZlt{}/Message\PYGZgt{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}

\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}RESPONSE\PYGZus{}START} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZlt{}SecondoResponse\PYGZgt{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}RESPONSE\PYGZus{}END} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZlt{}/SecondoResponse\PYGZgt{}}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}

\PYG{n}{SECONDO\PYGZus{}PROGRESS} \PYG{o}{=} \PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}\PYG{l+s+s1}{progress}\PYG{l+s+s1}{\PYGZsq{}}
\end{sphinxVerbatim}

\section{\sphinxstyleliteralintitle{\sphinxupquote{SECONDO}} Parser}
\label{\detokenize{index:module-secondodb.api.support.secondoparser}}\label{\detokenize{index:sec-parser}}\index{module@\spxentry{module}!secondodb.api.support.secondoparser@\spxentry{secondodb.api.support.secondoparser}}\index{secondodb.api.support.secondoparser@\spxentry{secondodb.api.support.secondoparser}!module@\spxentry{module}}
The module Secondo Parser implements functions for parsing a response to an inquiry or a command from the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}}
server. A list expression object can be constructed through the function receive\_response. A list expression object
for a specific inquiry can be then converted to a Python structure (dictionary or list), which can be used to print or
display the results in an ad\sphinxhyphen{}hoc format.
\index{check\_identifier() (in module secondodb.api.support.secondoparser)@\spxentry{check\_identifier()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoparser}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoparser.check_identifier}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{check\_identifier}}}{\emph{\DUrole{n}{identifier}}}{}
Checks the validity of a given value expression.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{identifier}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{str}}) \textendash{}

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{bool}}

\item[{Returns}] \leavevmode
True, if the value expression is valid.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{check\_port() (in module secondodb.api.support.secondoparser)@\spxentry{check\_port()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoparser}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoparser.check_port}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{check\_port}}}{\emph{\DUrole{n}{port}}}{}
Checks the validity of a given port value.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{port}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{str}}) \textendash{} The number of the port as string.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{bool}}

\item[{Returns}] \leavevmode
True, if the port value is valid.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{check\_validity\_string() (in module secondodb.api.support.secondoparser)@\spxentry{check\_validity\_string()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoparser}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoparser.check_validity_string}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{check\_validity\_string}}}{\emph{\DUrole{n}{validity\_string}}}{}
Checks the validity string of a \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} response.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{validity\_string}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{str}}) \textendash{} The string with the value ‘bnl’.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{bool}}

\item[{Returns}] \leavevmode
True, if the string has the bnl\sphinxhyphen{}value. Otherwise a DataError will be raised.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_inquiry\_algebra() (in module secondodb.api.support.secondoparser)@\spxentry{parse\_inquiry\_algebra()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoparser}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoparser.parse_inquiry_algebra}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_inquiry\_algebra}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Returns a list with the objects of a database.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A response list.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{Algebra}}

\item[{Returns}] \leavevmode
An Algebra object.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_inquiry\_algebras() (in module secondodb.api.support.secondoparser)@\spxentry{parse\_inquiry\_algebras()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoparser}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoparser.parse_inquiry_algebras}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_inquiry\_algebras}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Returns a list with the algebras of the server.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object.

\item[{Return type}] \leavevmode
{[}{]}

\item[{Returns}] \leavevmode
The list of the algebras.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_inquiry\_databases() (in module secondodb.api.support.secondoparser)@\spxentry{parse\_inquiry\_databases()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoparser}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoparser.parse_inquiry_databases}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_inquiry\_databases}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Returns a list with the database names of a database inquiry.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A List Expression object with a database inquiry.

\item[{Return type}] \leavevmode
{[}{]}

\item[{Returns}] \leavevmode
A list with the database names.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_inquiry\_objects() (in module secondodb.api.support.secondoparser)@\spxentry{parse\_inquiry\_objects()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoparser}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoparser.parse_inquiry_objects}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_inquiry\_objects}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Parses an objects inquiry from a \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server response.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object with the types of the response.

\item[{Return type}] \leavevmode
{[}{]}

\item[{Returns}] \leavevmode
A list with objects of the class Object containing the types.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_inquiry\_type\_constructors() (in module secondodb.api.support.secondoparser)@\spxentry{parse\_inquiry\_type\_constructors()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoparser}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoparser.parse_inquiry_type_constructors}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_inquiry\_type\_constructors}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Parses a types inquiry from a \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server response.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object with the types of the response.

\item[{Return type}] \leavevmode
{[}{]}

\item[{Returns}] \leavevmode
A list containing the type constructors.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_inquiry\_types() (in module secondodb.api.support.secondoparser)@\spxentry{parse\_inquiry\_types()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoparser}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoparser.parse_inquiry_types}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_inquiry\_types}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Parses a types inquiry from a \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server response.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object with the types of the response.

\item[{Return type}] \leavevmode
{[}{]}

\item[{Returns}] \leavevmode
A list with objects of the class Type containing the types.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_query() (in module secondodb.api.support.secondoparser)@\spxentry{parse\_query()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoparser}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoparser.parse_query}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_query}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Converts the result of a query in list expression format into Python objects.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object.

\item[{Returns}] \leavevmode
A Python object.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_type\_definition() (in module secondodb.api.support.secondoparser)@\spxentry{parse\_type\_definition()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoparser}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoparser.parse_type_definition}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_type\_definition}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Parses a type definition element from a \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server response.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object with the type definition of the response.

\item[{Returns}] \leavevmode
A string value with the type and a list with the attributes, if the type corresponds to a relation.
Otherwise the list parameter will be set to None. Every single attribute is an object of the class
Attribute.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{receive\_response() (in module secondodb.api.support.secondoparser)@\spxentry{receive\_response()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoparser}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoparser.receive_response}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{receive\_response}}}{\emph{\DUrole{n}{socket\_object}}}{}
This method handles the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} response from the server. After processing two parameters will be returned: The first
parameter contains the opening string of the response (for example \textless{}SecondoIntro\textgreater{}). The second parameter depends on
this string, as it can be a simple string with a message or a List Expression object with the result of an inquiry.

In case of an error, a dictionary structure with the details (error code, position and message) will be returned. In
any case, the returned result list corresponds to the fourth element of the obtained list expression object from the
server response.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{socket\_object}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{socket}}) \textendash{} A socket object with the response from the server.

\item[{Returns}] \leavevmode
The opening string of the response and a list or a message.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\section{\sphinxstyleliteralintitle{\sphinxupquote{SECONDO}} Algebras}
\label{\detokenize{index:sec-algebras}}
\sphinxstylestrong{Data types for the Secondo Standard Algebra}

\phantomsection\label{\detokenize{index:module-secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra}}\index{module@\spxentry{module}!secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra@\spxentry{secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra}}\index{secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra@\spxentry{secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra}!module@\spxentry{module}}
The module Secondo Standard Algebra implements the data types for the conversion of list expression objects with values
of the types contained in the StandardAlgebra of the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} system. The data types are implemented in Python
using Data Classes. Data Classes are implemented in the API like normal classes without behaviour.
Like regular classes their attributes can be called through the given names.
\index{parse\_bool() (in module secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra)@\spxentry{parse\_bool()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra.parse_bool}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_bool}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Parses a list expression for a boolean object.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object containing a boolean.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{bool}}

\item[{Returns}] \leavevmode
A boolean.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_int() (in module secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra)@\spxentry{parse\_int()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra.parse_int}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_int}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Parses a list expression for an integer object.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object containing an integer.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{int}}

\item[{Returns}] \leavevmode
An integer.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_longint() (in module secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra)@\spxentry{parse\_longint()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra.parse_longint}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_longint}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Parses a list expression for a long integer object.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object containing a long integer.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{int}}

\item[{Returns}] \leavevmode
An integer.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_rational() (in module secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra)@\spxentry{parse\_rational()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra.parse_rational}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_rational}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Parses a list expression for a rational object.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object containing a rational.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{float}}

\item[{Returns}] \leavevmode
A float.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_real() (in module secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra)@\spxentry{parse\_real()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra.parse_real}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_real}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Parses a list expression for a real object.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object containing a real.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{float}}

\item[{Returns}] \leavevmode
A float.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_string() (in module secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra)@\spxentry{parse\_string()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra.parse_string}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_string}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Parses a list expression for a string object.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object containing a string.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{str}}

\item[{Returns}] \leavevmode
A string.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\sphinxstylestrong{Data types for the Secondo Spatial Algebra}

\phantomsection\label{\detokenize{index:module-secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra}}\index{module@\spxentry{module}!secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra@\spxentry{secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra}}\index{secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra@\spxentry{secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra}!module@\spxentry{module}}
The module Secondo Spatial Algebra implements the data types for the conversion of list expression objects with values
of the types contained in the SpatialAlgebra of the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} system. The data types are implemented in Python
using Data Classes. Data Classes are implemented in the API like normal classes without behaviour.
Like regular classes their attributes can be called through the given names.
\index{Face (class in secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra)@\spxentry{Face}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.Face}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{Face}}}{\emph{\DUrole{n}{outercycle}}, \emph{\DUrole{n}{holecycles}}}{}
Implements a single face of a region, containing an outercycle (list of single points) and holecycles (a list of
cycles, where each cycle is a list of points).

\end{fulllineitems}

\index{Line (class in secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra)@\spxentry{Line}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.Line}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{Line}}}{\emph{\DUrole{n}{segments}}}{}
Implements a line as a list of single segments of the class Segment.

\end{fulllineitems}

\index{Point (class in secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra)@\spxentry{Point}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.Point}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{Point}}}{\emph{\DUrole{n}{x}}, \emph{\DUrole{n}{y}}}{}
Implements a single point expressing two coordinates X and Y.

\end{fulllineitems}

\index{Region (class in secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra)@\spxentry{Region}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.Region}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{Region}}}{\emph{\DUrole{n}{faces}}}{}
Implements a region as a list of faces of the class Face.

\end{fulllineitems}

\index{Segment (class in secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra)@\spxentry{Segment}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.Segment}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{Segment}}}{\emph{\DUrole{n}{x1}}, \emph{\DUrole{n}{y1}}, \emph{\DUrole{n}{x2}}, \emph{\DUrole{n}{y2}}}{}
Implements a single segment of a line.

\end{fulllineitems}

\index{convert\_line\_to\_list\_exp\_str() (in module secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra)@\spxentry{convert\_line\_to\_list\_exp\_str()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.convert_line_to_list_exp_str}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{convert\_line\_to\_list\_exp\_str}}}{\emph{\DUrole{n}{line}}}{}
Converts a line object to a nested list in string format.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{line}} ({\hyperref[\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.Line}]{\sphinxcrossref{\sphinxcode{\sphinxupquote{Line}}}}}) \textendash{} A line object.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{str}}

\item[{Returns}] \leavevmode
The nested list as string.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{convert\_point\_to\_list\_exp\_str() (in module secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra)@\spxentry{convert\_point\_to\_list\_exp\_str()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.convert_point_to_list_exp_str}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{convert\_point\_to\_list\_exp\_str}}}{\emph{\DUrole{n}{point}}}{}
Converts a point object to a nested list in string format.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{point}} ({\hyperref[\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.Point}]{\sphinxcrossref{\sphinxcode{\sphinxupquote{Point}}}}}) \textendash{} A point object.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{str}}

\item[{Returns}] \leavevmode
The nested list as string.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{convert\_points\_to\_list\_exp\_str() (in module secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra)@\spxentry{convert\_points\_to\_list\_exp\_str()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.convert_points_to_list_exp_str}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{convert\_points\_to\_list\_exp\_str}}}{\emph{\DUrole{n}{points}}}{}
Converts a points object to a nested list in string format.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{points}} (\sphinxstyleliteralemphasis{\sphinxupquote{{[}}}\sphinxstyleliteralemphasis{\sphinxupquote{{]}}}) \textendash{} A points object.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{str}}

\item[{Returns}] \leavevmode
The nested list as string.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{convert\_region\_to\_list\_exp\_str() (in module secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra)@\spxentry{convert\_region\_to\_list\_exp\_str()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.convert_region_to_list_exp_str}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{convert\_region\_to\_list\_exp\_str}}}{\emph{\DUrole{n}{region}}}{}
Converts a region object to a nested list in string format.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{region}} ({\hyperref[\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.Region}]{\sphinxcrossref{\sphinxcode{\sphinxupquote{Region}}}}}) \textendash{} A region object.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{str}}

\item[{Returns}] \leavevmode
The nested list as string.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_line() (in module secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra)@\spxentry{parse\_line()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.parse_line}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_line}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Transforms a list expression object containing a line (line) to a named tuple.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object containing a line (line).

\item[{Return type}] \leavevmode
{\hyperref[\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.Line}]{\sphinxcrossref{\sphinxcode{\sphinxupquote{Line}}}}}

\item[{Returns}] \leavevmode
A named tuple with the line.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_point() (in module secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra)@\spxentry{parse\_point()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.parse_point}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_point}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Transforms a list expression object containing a point (point) to a named tuple.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object containing a point (point).

\item[{Return type}] \leavevmode
{\hyperref[\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.Point}]{\sphinxcrossref{\sphinxcode{\sphinxupquote{Point}}}}}

\item[{Returns}] \leavevmode
A named tuple with the point.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_points() (in module secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra)@\spxentry{parse\_points()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.parse_points}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_points}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Transforms a list expression object containing points (points) to a named tuple.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object containing points (points).

\item[{Return type}] \leavevmode
{[}{]}

\item[{Returns}] \leavevmode
A named tuple with the points.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_region() (in module secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra)@\spxentry{parse\_region()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.parse_region}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_region}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Transforms a list expression object containing a region (region) to a named tuple.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object containing a region (region).

\item[{Return type}] \leavevmode
{\hyperref[\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.Region}]{\sphinxcrossref{\sphinxcode{\sphinxupquote{Region}}}}}

\item[{Returns}] \leavevmode
A named tuple with the region.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_segment() (in module secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra)@\spxentry{parse\_segment()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.parse_segment}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_segment}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Transforms a list expression object containing a segment (segment) to a named tuple.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object containing a segment (segment).

\item[{Return type}] \leavevmode
{\hyperref[\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra.Segment}]{\sphinxcrossref{\sphinxcode{\sphinxupquote{Segment}}}}}

\item[{Returns}] \leavevmode
A named tuple with the segment.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\sphinxstylestrong{Data types for the Secondo Spatio Temporal Algebra}

\phantomsection\label{\detokenize{index:module-secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}\index{module@\spxentry{module}!secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra@\spxentry{secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}\index{secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra@\spxentry{secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}!module@\spxentry{module}}
The module Secondo Spatio\sphinxhyphen{}Temporal Algebra implements the data types for the conversion of list expression objects with
values of the types contained in the TemporalAlgebra of the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} system. The data types are implemented in Python
using Data Classes. Data Classes are implemented in the API like normal classes without behaviour.
Like regular classes their attributes can be called through the given names.
\index{BoolInInterval (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{BoolInInterval}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.BoolInInterval}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{BoolInInterval}}}{\emph{\DUrole{n}{interval}}, \emph{\DUrole{n}{value\_vector}}}{}
Implements a structure to store the time interval and the value vector of a moving boolean.

\end{fulllineitems}

\index{IPoint (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{IPoint}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.IPoint}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{IPoint}}}{\emph{\DUrole{n}{instant}}, \emph{\DUrole{n}{point}}}{}
Implements an instant point as a point for a specific instant.

\end{fulllineitems}

\index{IRegion (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{IRegion}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.IRegion}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{IRegion}}}{\emph{\DUrole{n}{instant}}, \emph{\DUrole{n}{region}}}{}
Implements an instant region as a region for a specific instant.

\end{fulllineitems}

\index{IntInInterval (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{IntInInterval}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.IntInInterval}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{IntInInterval}}}{\emph{\DUrole{n}{interval}}, \emph{\DUrole{n}{value\_vector}}}{}
Implements a structure to store the time interval and the value vector of a moving integer.

\end{fulllineitems}

\index{Interval (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{Interval}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.Interval}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{Interval}}}{\emph{\DUrole{n}{start\_time}}, \emph{\DUrole{n}{end\_time}}, \emph{\DUrole{n}{close\_left}}, \emph{\DUrole{n}{close\_right}}}{}
Implements a time interval.

\end{fulllineitems}

\index{MBool (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{MBool}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.MBool}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{MBool}}}{\emph{\DUrole{n}{intervals}}}{}
Implements a moving boolean as a series of booleans in intervals.

\end{fulllineitems}

\index{MInt (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{MInt}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.MInt}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{MInt}}}{\emph{\DUrole{n}{intervals}}}{}
Implements a moving integer as a series of integer values in intervals.

\end{fulllineitems}

\index{MPoint (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{MPoint}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.MPoint}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{MPoint}}}{\emph{\DUrole{n}{intervals}}}{}
Implements a moving point as a series of points in intervals.

\end{fulllineitems}

\index{MReal (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{MReal}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.MReal}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{MReal}}}{\emph{\DUrole{n}{intervals}}}{}
Implements a moving real as a series of real values in intervals.

\end{fulllineitems}

\index{MRegion (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{MRegion}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.MRegion}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{MRegion}}}{\emph{\DUrole{n}{intervals}}}{}
Implements a moving region as a series of regions in intervals.

\end{fulllineitems}

\index{MString (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{MString}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.MString}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{MString}}}{\emph{\DUrole{n}{intervals}}}{}
Implements a moving string as a series of string values in intervals.

\end{fulllineitems}

\index{MapPoint (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{MapPoint}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.MapPoint}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{MapPoint}}}{\emph{\DUrole{n}{x1}}, \emph{\DUrole{n}{y1}}, \emph{\DUrole{n}{x2}}, \emph{\DUrole{n}{y2}}}{}
Implements a map point, i.e. a motion vector for a point of a moving region.

\end{fulllineitems}

\index{MotionVector (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{MotionVector}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.MotionVector}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{MotionVector}}}{\emph{\DUrole{n}{x1}}, \emph{\DUrole{n}{y1}}, \emph{\DUrole{n}{x2}}, \emph{\DUrole{n}{y2}}}{}
Implements a motion vector of a moving point.

\end{fulllineitems}

\index{PointInInterval (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{PointInInterval}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.PointInInterval}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{PointInInterval}}}{\emph{\DUrole{n}{interval}}, \emph{\DUrole{n}{motion\_vector}}}{}
Implements a structure to store the time interval and the motion vector of a moving point.

\end{fulllineitems}

\index{RealInInterval (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{RealInInterval}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.RealInInterval}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{RealInInterval}}}{\emph{\DUrole{n}{interval}}, \emph{\DUrole{n}{value\_vector}}}{}
Implements a structure to store the time interval and the value vector of a moving real.

\end{fulllineitems}

\index{RegionInInterval (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{RegionInInterval}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.RegionInInterval}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{RegionInInterval}}}{\emph{\DUrole{n}{interval}}, \emph{\DUrole{n}{map\_faces}}}{}
Implements a structure to store the time interval and the motion vector of a moving region.

\end{fulllineitems}

\index{StringInInterval (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{StringInInterval}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.StringInInterval}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{StringInInterval}}}{\emph{\DUrole{n}{interval}}, \emph{\DUrole{n}{value\_vector}}}{}
Implements a structure to store the time interval and the value vector of a moving string.

\end{fulllineitems}

\index{ValueVectorBool (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{ValueVectorBool}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.ValueVectorBool}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{ValueVectorBool}}}{\emph{\DUrole{n}{value}}}{}
Implements the value vector for a moving boolean.

\end{fulllineitems}

\index{ValueVectorInt (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{ValueVectorInt}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.ValueVectorInt}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{ValueVectorInt}}}{\emph{\DUrole{n}{value}}}{}
Implements the value vector for a moving integer.

\end{fulllineitems}

\index{ValueVectorReal (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{ValueVectorReal}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.ValueVectorReal}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{ValueVectorReal}}}{\emph{\DUrole{n}{start\_value}}, \emph{\DUrole{n}{end\_value}}, \emph{\DUrole{n}{boolean}}}{}
Implements the value vector for a moving real.

\end{fulllineitems}

\index{ValueVectorString (class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{ValueVectorString}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.ValueVectorString}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{ValueVectorString}}}{\emph{\DUrole{n}{value}}}{}
Implements the value vector for a moving string.

\end{fulllineitems}

\index{parse\_ipoint() (in module secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{parse\_ipoint()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.parse_ipoint}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_ipoint}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Transforms a list expression object containing an instant point (ipoint) to a named tuple.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object containing an instant region (ipoint).

\item[{Return type}] \leavevmode
{\hyperref[\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.IPoint}]{\sphinxcrossref{\sphinxcode{\sphinxupquote{IPoint}}}}}

\item[{Returns}] \leavevmode
An object of the data class IPoint with the instant point.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_iregion() (in module secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{parse\_iregion()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.parse_iregion}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_iregion}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Transforms a list expression object containing an instant region (iregion) to a named tuple.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object containing an instant region (iregion).

\item[{Return type}] \leavevmode
{\hyperref[\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.IRegion}]{\sphinxcrossref{\sphinxcode{\sphinxupquote{IRegion}}}}}

\item[{Returns}] \leavevmode
An object of the data class IRegion with the instant region.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_mbool() (in module secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{parse\_mbool()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.parse_mbool}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_mbool}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Transforms a list expression object containing a moving boolean (mbool) to a named tuple.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object containing a moving boolean (mbool).

\item[{Return type}] \leavevmode
{\hyperref[\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.MBool}]{\sphinxcrossref{\sphinxcode{\sphinxupquote{MBool}}}}}

\item[{Returns}] \leavevmode
An object of the data class MBool with the moving boolean.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_mint() (in module secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{parse\_mint()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.parse_mint}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_mint}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Transforms a list expression object containing a moving integer (mint) to a named tuple.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object containing a moving integer (mint).

\item[{Return type}] \leavevmode
{\hyperref[\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.MInt}]{\sphinxcrossref{\sphinxcode{\sphinxupquote{MInt}}}}}

\item[{Returns}] \leavevmode
An object of the data class MInt with the moving integer.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_mpoint() (in module secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{parse\_mpoint()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.parse_mpoint}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_mpoint}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Transforms a list expression object containing a moving point (mpoint) to a named tuple.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object containing a moving point (mpoint).

\item[{Return type}] \leavevmode
{\hyperref[\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.MPoint}]{\sphinxcrossref{\sphinxcode{\sphinxupquote{MPoint}}}}}

\item[{Returns}] \leavevmode
An object of the data class MPoint with the moving point.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_mreal() (in module secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{parse\_mreal()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.parse_mreal}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_mreal}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Transforms a list expression object containing a moving real (mreal) to a named tuple.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} \textendash{} A list expression object containing a moving real (mreal).

\item[{Return type}] \leavevmode
{\hyperref[\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.MReal}]{\sphinxcrossref{\sphinxcode{\sphinxupquote{MReal}}}}}

\item[{Returns}] \leavevmode
An object of the data class MReal with the moving real.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_mregion() (in module secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{parse\_mregion()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.parse_mregion}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_mregion}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Transforms a list expression object containing a moving region (mregion) to a named tuple.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object containing a moving region (mregion).

\item[{Return type}] \leavevmode
{\hyperref[\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.MRegion}]{\sphinxcrossref{\sphinxcode{\sphinxupquote{MRegion}}}}}

\item[{Returns}] \leavevmode
An object of the data class MRegion with the moving region.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_mstring() (in module secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{parse\_mstring()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.parse_mstring}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_mstring}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}}{}
Transforms a list expression object containing a moving string (mstring) to a named tuple.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object containing a moving string (mstring).

\item[{Return type}] \leavevmode
{\hyperref[\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.MString}]{\sphinxcrossref{\sphinxcode{\sphinxupquote{MString}}}}}

\item[{Returns}] \leavevmode
An object of the data class MString with the moving string.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{parse\_timestamp() (in module secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra)@\spxentry{parse\_timestamp()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra.parse_timestamp}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_timestamp}}}{\emph{\DUrole{n}{timestamp}}}{}
Parses a timestamp string using the Python module datetime.

Formats supported:

‘\%Y\sphinxhyphen{}\%m\sphinxhyphen{}\%d\sphinxhyphen{}\%H:\%M’
‘\%Y\sphinxhyphen{}\%m\sphinxhyphen{}\%d\sphinxhyphen{}\%H:\%M:\%S’
‘\%Y\sphinxhyphen{}\%m\sphinxhyphen{}\%d\sphinxhyphen{}\%H:\%M:\%S.\%f’
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{timestamp}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{str}}) \textendash{} A string with a timestamp.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{datetime}}

\item[{Returns}] \leavevmode
A datetime object.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\sphinxstylestrong{Data types for the Secondo Relational Algebra}

\phantomsection\label{\detokenize{index:module-secondodb.api.algebras.secondorelationalalgebra}}\index{module@\spxentry{module}!secondodb.api.algebras.secondorelationalalgebra@\spxentry{secondodb.api.algebras.secondorelationalalgebra}}\index{secondodb.api.algebras.secondorelationalalgebra@\spxentry{secondodb.api.algebras.secondorelationalalgebra}!module@\spxentry{module}}
The module Secondo Relational Algebra implements the data types for the conversion of list expression objects with
values of the types contained in the RelationalAlgebra of the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} system. The data types are implemented in Python
using Data Classes. Data Classes are implemented in the API like normal classes without behaviour.
Like regular classes their attributes can be called through the given names.
\index{Relation (class in secondodb.api.algebras.secondorelationalalgebra)@\spxentry{Relation}\spxextra{class in secondodb.api.algebras.secondorelationalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondorelationalalgebra.Relation}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{class }}\sphinxbfcode{\sphinxupquote{Relation}}}{\emph{\DUrole{n}{attributes}}, \emph{\DUrole{n}{data}}}{}
Implements the type relation (rel) of the relational algebra of \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}}.

\end{fulllineitems}

\index{parse\_relation() (in module secondodb.api.algebras.secondorelationalalgebra)@\spxentry{parse\_relation()}\spxextra{in module secondodb.api.algebras.secondorelationalalgebra}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondorelationalalgebra.parse_relation}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{parse\_relation}}}{\emph{\DUrole{n}{list\_expr}}, \emph{\DUrole{n}{attr\_list}}}{}
Parses a relation (rel) object. A relation named tuple with two attributes (attributes and data) will be returned.
The attribute “attributes” contains the fields and types of the relation. The attribute “data” contains the entries.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{list\_expr}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}) \textendash{} A list expression object with a relation.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{attr\_list}} (\sphinxstyleliteralemphasis{\sphinxupquote{{[}}}\sphinxstyleliteralemphasis{\sphinxupquote{{]}}}) \textendash{} The list of the attributes. Every attribute is an object of the class Attribute.

\end{itemize}

\item[{Return type}] \leavevmode
{\hyperref[\detokenize{index:secondodb.api.algebras.secondorelationalalgebra.Relation}]{\sphinxcrossref{\sphinxcode{\sphinxupquote{Relation}}}}}

\item[{Returns}] \leavevmode
An object of the class Relation with the data. Every entry of the relation data is a Python dictionary,
which allows to call the single fields of the tuple using the corresponding attribute name. The retrieval
of the value using an index (like in lists) is allowed as well.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\section{\sphinxstyleliteralintitle{\sphinxupquote{SECONDO}} Input Handler}
\label{\detokenize{index:module-secondodb.api.support.secondoinputhandler}}\label{\detokenize{index:sec-input-handler}}\index{module@\spxentry{module}!secondodb.api.support.secondoinputhandler@\spxentry{secondodb.api.support.secondoinputhandler}}\index{secondodb.api.support.secondoinputhandler@\spxentry{secondodb.api.support.secondoinputhandler}!module@\spxentry{module}}
The module Secondo Input Handler handles the conversion of different values from a socket stream in form of binary
values. The implementation is based on the Java\sphinxhyphen{}Class MyInputStreamReader of the Secondo JavaGUI and supports the
reception and construction of a list expression object originated through the response to an inquiry (or command) from
the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.
\index{build\_list\_expr\_from\_binary() (in module secondodb.api.support.secondoinputhandler)@\spxentry{build\_list\_expr\_from\_binary()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoinputhandler}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoinputhandler.build_list_expr_from_binary}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{build\_list\_expr\_from\_binary}}}{\emph{\DUrole{n}{socket\_object}}}{}
This method builds a list expression object from a binary response from the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.
In javagui: readBinaryFrom()
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{socket\_object}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{socket}}) \textendash{}

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}

\item[{Returns}] \leavevmode
A list expression object with the contents of the nested list.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{read\_binary\_record() (in module secondodb.api.support.secondoinputhandler)@\spxentry{read\_binary\_record()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoinputhandler}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoinputhandler.read_binary_record}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{read\_binary\_record}}}{\emph{\DUrole{n}{socket\_object}}}{}
Reads on each iteration a single buffered vector of bytes and translates it to the specified type. Some types
requiere the specification of the length for the buffer. The length is normally expressed as the first binary value
after the specification of the type integer.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{socket\_object}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{socket}}) \textendash{} A socket object with the response from the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{ListExp}}

\item[{Returns}] \leavevmode
None

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{read\_bool() (in module secondodb.api.support.secondoinputhandler)@\spxentry{read\_bool()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoinputhandler}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoinputhandler.read_bool}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{read\_bool}}}{\emph{\DUrole{n}{socket\_object}}}{}
Reads a boolean value from the socket response.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{socket\_object}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{socket}}) \textendash{} A socket object with the response from the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{bool}}

\item[{Returns}] \leavevmode
A boolean value.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{read\_byte() (in module secondodb.api.support.secondoinputhandler)@\spxentry{read\_byte()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoinputhandler}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoinputhandler.read_byte}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{read\_byte}}}{\emph{\DUrole{n}{socket\_object}}}{}
Reads a single byte from the socket response.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{socket\_object}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{socket}}) \textendash{} A socket object with the response from the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{bytes}}

\item[{Returns}] \leavevmode
A byte value.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{read\_double() (in module secondodb.api.support.secondoinputhandler)@\spxentry{read\_double()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoinputhandler}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoinputhandler.read_double}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{read\_double}}}{\emph{\DUrole{n}{socket\_object}}}{}
Reads a double value from the socket response.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{socket\_object}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{socket}}) \textendash{} A socket object with the response from the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{float}}

\item[{Returns}] \leavevmode
A float representing the double value.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{read\_int() (in module secondodb.api.support.secondoinputhandler)@\spxentry{read\_int()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoinputhandler}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoinputhandler.read_int}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{read\_int}}}{\emph{\DUrole{n}{socket\_object}}}{}
Reads an integer value from the socket response. An integer value takes 4 bytes to be built.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{socket\_object}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{socket}}) \textendash{} A socket object with the response from the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{int}}

\item[{Returns}] \leavevmode
An integer value.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{read\_line\_of\_text() (in module secondodb.api.support.secondoinputhandler)@\spxentry{read\_line\_of\_text()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoinputhandler}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoinputhandler.read_line_of_text}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{read\_line\_of\_text}}}{\emph{\DUrole{n}{socket\_object}}}{}
Returns a single text line from a response. The input stream will be read until the occurrence of a new line.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{socket\_object}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{socket}}) \textendash{} A socket object.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{str}}

\item[{Returns}] \leavevmode
A string with a single text line.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{read\_long() (in module secondodb.api.support.secondoinputhandler)@\spxentry{read\_long()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoinputhandler}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoinputhandler.read_long}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{read\_long}}}{\emph{\DUrole{n}{socket\_object}}}{}
Reads a long value from the socket response.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{socket\_object}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{socket}}) \textendash{} A socket object with the response from the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{int}}

\item[{Returns}] \leavevmode
A long (int) value.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{read\_real() (in module secondodb.api.support.secondoinputhandler)@\spxentry{read\_real()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoinputhandler}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoinputhandler.read_real}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{read\_real}}}{\emph{\DUrole{n}{socket\_object}}}{}
Reads a real value from the socket response.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{socket\_object}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{socket}}) \textendash{} A socket object with the response from the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{float}}

\item[{Returns}] \leavevmode
A float representing the real value.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{read\_short() (in module secondodb.api.support.secondoinputhandler)@\spxentry{read\_short()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoinputhandler}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoinputhandler.read_short}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{read\_short}}}{\emph{\DUrole{n}{socket\_object}}}{}
Reads a short value from the socket response. A short value takes 2 bytes to be built.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{socket\_object}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{socket}}) \textendash{} A socket object with the response from the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{int}}

\item[{Returns}] \leavevmode
A short value.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{read\_string() (in module secondodb.api.support.secondoinputhandler)@\spxentry{read\_string()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondoinputhandler}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondoinputhandler.read_string}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{read\_string}}}{\emph{\DUrole{n}{socket\_object}}, \emph{\DUrole{n}{size}}}{}
Reads a string of a specified size from a socket object.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{socket\_object}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{socket}}) \textendash{} A socket object with the response from the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{size}} (\sphinxcode{\sphinxupquote{int}}) \textendash{} The size of the string.

\end{itemize}

\item[{Return type}] \leavevmode
\sphinxcode{\sphinxupquote{str}}

\item[{Returns}] \leavevmode
A string value.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\section{\sphinxstyleliteralintitle{\sphinxupquote{SECONDO}} List Expression}
\label{\detokenize{index:module-secondodb.api.support.secondolistexpr}}\label{\detokenize{index:sec-list-expression}}\index{module@\spxentry{module}!secondodb.api.support.secondolistexpr@\spxentry{secondodb.api.support.secondolistexpr}}\index{secondodb.api.support.secondolistexpr@\spxentry{secondodb.api.support.secondolistexpr}!module@\spxentry{module}}
The module Secondo List Expression implements methods for the reception and construction of a list expression object
originated through the response of the \sphinxcode{\sphinxupquote{SECONDO}} server to an inquiry or a command. The implementation is based on the
Java class ListExpr of the Secondo JavaGUI.
\index{append\_to\_last\_element() (in module secondodb.api.support.secondolistexpr)@\spxentry{append\_to\_last\_element()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondolistexpr}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondolistexpr.append_to_last_element}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{append\_to\_last\_element}}}{\emph{\DUrole{n}{last\_element}}, \emph{\DUrole{n}{new\_node}}}{}
Appends a new element to a list expression object. The new element will be stored in the “value” variable of the
last element passed and stores an empty list in his “next” variable.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{last\_element}} \textendash{} The list expression object to be extended.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{new\_node}} \textendash{} The list expression object to be appended.

\end{itemize}

\item[{Returns}] \leavevmode
The new list expression object with the new appended element.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{build\_new\_list\_node() (in module secondodb.api.support.secondolistexpr)@\spxentry{build\_new\_list\_node()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondolistexpr}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondolistexpr.build_new_list_node}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{build\_new\_list\_node}}}{\emph{\DUrole{n}{left\_list}}, \emph{\DUrole{n}{right\_list}}}{}
Builds a new node for a list expression. A node is formed by a left and a right list. The right list, which will be
appended in the “next”\sphinxhyphen{}parameter, must not be an atom.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{left\_list}} \textendash{} The left list expression object for the parameter “value”.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{right\_list}} \textendash{} The right list expression object for the parameter “next”.

\end{itemize}

\item[{Returns}] \leavevmode
A list expression object.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{check\_if\_atom() (in module secondodb.api.support.secondolistexpr)@\spxentry{check\_if\_atom()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondolistexpr}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondolistexpr.check_if_atom}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{check\_if\_atom}}}{\emph{\DUrole{n}{in\_list}}}{}
Verifies if the ListExpr object is an atom. The method verifies the type of the list object.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{in\_list}} \textendash{} A ListExpr Object.

\item[{Returns}] \leavevmode
True, if the list element is not an atom, otherwise false.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{create\_bool\_atom() (in module secondodb.api.support.secondolistexpr)@\spxentry{create\_bool\_atom()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondolistexpr}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondolistexpr.create_bool_atom}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{create\_bool\_atom}}}{\emph{\DUrole{n}{value}}}{}
Creates a new boolean atom using a boolean as value.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{value}} \textendash{} A boolean.

\item[{Returns}] \leavevmode
A ListExp object with the newly created boolean atom.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{create\_integer\_atom() (in module secondodb.api.support.secondolistexpr)@\spxentry{create\_integer\_atom()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondolistexpr}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondolistexpr.create_integer_atom}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{create\_integer\_atom}}}{\emph{\DUrole{n}{value}}}{}
Creates a new integer atom using an integer as value.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{value}} \textendash{} An integer.

\item[{Returns}] \leavevmode
A ListExp object with the newly created integer atom.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{create\_real\_atom() (in module secondodb.api.support.secondolistexpr)@\spxentry{create\_real\_atom()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondolistexpr}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondolistexpr.create_real_atom}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{create\_real\_atom}}}{\emph{\DUrole{n}{value}}}{}
Creates a new real atom using an real as value.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{value}} \textendash{} A real value.

\item[{Returns}] \leavevmode
A ListExp object with the newly created real atom.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{create\_string\_atom() (in module secondodb.api.support.secondolistexpr)@\spxentry{create\_string\_atom()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondolistexpr}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondolistexpr.create_string_atom}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{create\_string\_atom}}}{\emph{\DUrole{n}{value}}}{}
Creates a new string atom using a string as value.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{value}} \textendash{} A string.

\item[{Returns}] \leavevmode
A ListExp object with the newly created string atom.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{create\_symbol\_atom() (in module secondodb.api.support.secondolistexpr)@\spxentry{create\_symbol\_atom()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondolistexpr}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondolistexpr.create_symbol_atom}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{create\_symbol\_atom}}}{\emph{\DUrole{n}{value}}}{}
Creates a new symbol atom using its identifier as value.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{value}} \textendash{} The identifier of the symbol (like DATABASE).

\item[{Returns}] \leavevmode
A ListExp object with the newly created symbol atom.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{create\_text\_atom() (in module secondodb.api.support.secondolistexpr)@\spxentry{create\_text\_atom()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondolistexpr}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondolistexpr.create_text_atom}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{create\_text\_atom}}}{\emph{\DUrole{n}{value}}}{}
Creates a new text atom using a passed text as value.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{value}} \textendash{} A text.

\item[{Returns}] \leavevmode
A ListExp object with the newly created text atom.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{five\_element\_list() (in module secondodb.api.support.secondolistexpr)@\spxentry{five\_element\_list()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondolistexpr}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondolistexpr.five_element_list}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{five\_element\_list}}}{\emph{\DUrole{n}{element\_1}}, \emph{\DUrole{n}{element\_2}}, \emph{\DUrole{n}{element\_3}}, \emph{\DUrole{n}{element\_4}}, \emph{\DUrole{n}{element\_5}}}{}
Creates a five element list expression.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_1}} \textendash{} A list expression object.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_2}} \textendash{} A list expression object.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_3}} \textendash{} A list expression object.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_4}} \textendash{} A list expression object.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_5}} \textendash{} A list expression object.

\end{itemize}

\item[{Returns}] \leavevmode
A list expression object with five elements.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{four\_element\_list() (in module secondodb.api.support.secondolistexpr)@\spxentry{four\_element\_list()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondolistexpr}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondolistexpr.four_element_list}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{four\_element\_list}}}{\emph{\DUrole{n}{element\_1}}, \emph{\DUrole{n}{element\_2}}, \emph{\DUrole{n}{element\_3}}, \emph{\DUrole{n}{element\_4}}}{}
Creates a four element list expression.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_1}} \textendash{} A list expression object.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_2}} \textendash{} A list expression object.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_3}} \textendash{} A list expression object.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_4}} \textendash{} A list expression object.

\end{itemize}

\item[{Returns}] \leavevmode
A list expression object with four elements.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{one\_element\_list() (in module secondodb.api.support.secondolistexpr)@\spxentry{one\_element\_list()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondolistexpr}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondolistexpr.one_element_list}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{one\_element\_list}}}{\emph{\DUrole{n}{element\_1}}}{}
Creates a one element list expression. The left node contains the element value, and the right node an empty list.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_1}} \textendash{} A list expression object.

\item[{Returns}] \leavevmode
A list expression object with one element.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{six\_element\_list() (in module secondodb.api.support.secondolistexpr)@\spxentry{six\_element\_list()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondolistexpr}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondolistexpr.six_element_list}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{six\_element\_list}}}{\emph{\DUrole{n}{element\_1}}, \emph{\DUrole{n}{element\_2}}, \emph{\DUrole{n}{element\_3}}, \emph{\DUrole{n}{element\_4}}, \emph{\DUrole{n}{element\_5}}, \emph{\DUrole{n}{element\_6}}}{}
Creates a six element list expression.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_1}} \textendash{} A list expression object.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_2}} \textendash{} A list expression object.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_3}} \textendash{} A list expression object.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_4}} \textendash{} A list expression object.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_5}} \textendash{} A list expression object.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_6}} \textendash{} A list expression object.

\end{itemize}

\item[{Returns}] \leavevmode
A list expression object with six elements.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{three\_element\_list() (in module secondodb.api.support.secondolistexpr)@\spxentry{three\_element\_list()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondolistexpr}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondolistexpr.three_element_list}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{three\_element\_list}}}{\emph{\DUrole{n}{element\_1}}, \emph{\DUrole{n}{element\_2}}, \emph{\DUrole{n}{element\_3}}}{}
Creates a three element list expression.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_1}} \textendash{} A list expression object.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_2}} \textendash{} A list expression object.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_3}} \textendash{} A list expression object.

\end{itemize}

\item[{Returns}] \leavevmode
A list expression object with three elements.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\index{two\_element\_list() (in module secondodb.api.support.secondolistexpr)@\spxentry{two\_element\_list()}\spxextra{in module secondodb.api.support.secondolistexpr}}

\begin{fulllineitems}
\phantomsection\label{\detokenize{index:secondodb.api.support.secondolistexpr.two_element_list}}\pysiglinewithargsret{\sphinxbfcode{\sphinxupquote{two\_element\_list}}}{\emph{\DUrole{n}{element\_1}}, \emph{\DUrole{n}{element\_2}}}{}
Creates a two element list expression.
\begin{quote}\begin{description}
\item[{Parameters}] \leavevmode\begin{itemize}
\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_1}} \textendash{} A list expression object.

\item {} 
\sphinxstyleliteralstrong{\sphinxupquote{element\_2}} \textendash{} A list expression object.

\end{itemize}

\item[{Returns}] \leavevmode
A list expression object with two elements.

\end{description}\end{quote}

\end{fulllineitems}

\chapter{Indices and tables}
\label{\detokenize{index:indices-and-tables}}\begin{itemize}
\item {} 
\DUrole{xref,std,std-ref}{genindex}

\item {} 
\DUrole{xref,std,std-ref}{modindex}

\item {} 
\DUrole{xref,std,std-ref}{search}

\end{itemize}

\renewcommand{\indexname}{Python Module Index}
\begin{sphinxtheindex}
\let\bigletter\sphinxstyleindexlettergroup
\bigletter{s}
\item\relax\sphinxstyleindexentry{secondodb.api.algebras.secondorelationalalgebra}\sphinxstyleindexpageref{index:\detokenize{module-secondodb.api.algebras.secondorelationalalgebra}}
\item\relax\sphinxstyleindexentry{secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra}\sphinxstyleindexpageref{index:\detokenize{module-secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra}}
\item\relax\sphinxstyleindexentry{secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}\sphinxstyleindexpageref{index:\detokenize{module-secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra}}
\item\relax\sphinxstyleindexentry{secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra}\sphinxstyleindexpageref{index:\detokenize{module-secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra}}
\item\relax\sphinxstyleindexentry{secondodb.api.secondoapi}\sphinxstyleindexpageref{index:\detokenize{module-secondodb.api.secondoapi}}
\item\relax\sphinxstyleindexentry{secondodb.api.support.secondocommands}\sphinxstyleindexpageref{index:\detokenize{module-secondodb.api.support.secondocommands}}
\item\relax\sphinxstyleindexentry{secondodb.api.support.secondoinputhandler}\sphinxstyleindexpageref{index:\detokenize{module-secondodb.api.support.secondoinputhandler}}
\item\relax\sphinxstyleindexentry{secondodb.api.support.secondolistexpr}\sphinxstyleindexpageref{index:\detokenize{module-secondodb.api.support.secondolistexpr}}
\item\relax\sphinxstyleindexentry{secondodb.api.support.secondomessages}\sphinxstyleindexpageref{index:\detokenize{module-secondodb.api.support.secondomessages}}
\item\relax\sphinxstyleindexentry{secondodb.api.support.secondoparser}\sphinxstyleindexpageref{index:\detokenize{module-secondodb.api.support.secondoparser}}
\end{sphinxtheindex}

\renewcommand{\indexname}{Index}
\printindex
\end{document}

### 2020-06-28 apis/python1/api/algebras/secondogeneraldataclasses.py

@@ -1,0 +1,78 @@
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# The Secondo Python API (pySecondo)
+# Victor Silva (victor.silva@posteo.de)
+# June 2020
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Module
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Secondo General Data Classes
+# secondogeneraldataclasses.py
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+"""
+The module Secondo General Data Classes implements data classes for the storing and handling of general objects, such as
+type, algebra or attribute specifications, which are use in the API parser module and in other algebra modules.
+"""
+
+from dataclasses import dataclass
+
+
+@dataclass
+class Algebra:
+    """
+    Implements a type for the storage of a single algebra specification of |sec|.
+    """
+
+    __slots__ = ["algebra_name", "type_list", "operator_list"]
+
+    algebra_name: str
+    type_list: []
+    operator_list: []
+
+
+@dataclass
+class Type:
+    """
+    Implements a type for the storage of a single type specification of |sec|.
+    """
+
+    __slots__ = ["type_name", "properties"]
+
+    type_name: str
+    properties: {}
+
+
+@dataclass
+class Object:
+    """
+    Implements a type for the storage of a single object specification of |sec|.
+    """
+
+    __slots__ = ["object_name", "object_type", "attributes"]
+
+    object_name: str
+    object_type: str
+    attributes: []
+
+
+@dataclass
+class Attribute:
+    """
+    Implements a type for the storage of a single attribute specification of a relation from |sec|.
+    """
+
+    __slots__ = ["attribute_type", "attribute_name"]
+
+    attribute_type: str
+    attribute_name: str
+
+
+@dataclass
+class Operator:
+    """
+    Implements a type for the storage of a single operator specification of |sec|.
+    """
+
+    __slots__ = ["operator_name", "properties"]
+
+    operator_name: str
+    properties: {}

### 2020-06-28 apis/python1/api/algebras/secondospatialalgebra.py

@@ -1,0 +1,339 @@
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# The Secondo Python API (pySecondo)
+# Victor Silva (victor.silva@posteo.de)
+# January 2020
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Module
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Secondo Spatial Algebra
+# secondospatialalgebra.py
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+"""
+The module Secondo Spatial Algebra implements the data types for the conversion of list expression objects with values
+of the types contained in the SpatialAlgebra of the |sec| system. The data types are implemented in Python
+using Data Classes. Data Classes are implemented in the API like normal classes without behaviour.
+Like regular classes their attributes can be called through the given names.
+"""
+
+from dataclasses import dataclass
+from secondodb.api.support.secondolistexpr import ListExp
+
+
+@dataclass
+class Segment:
+    """
+    Implements a single segment of a line.
+    """
+
+    __slots__ = ["x1", "y1", "x2", "y2"]
+
+    x1: float
+    y1: float
+    x2: float
+    y2: float
+
+
+@dataclass
+class Point:
+    """
+    Implements a single point expressing two coordinates X and Y.
+    """
+
+    __slots__ = ["x", "y"]
+
+    x: float
+    y: float
+
+
+@dataclass
+class Line:
+    """
+    Implements a line as a list of single segments of the class Segment.
+    """
+
+    __slots__ = ["segments"]
+
+    segments: []
+
+
+@dataclass
+class Region:
+    """
+    Implements a region as a list of faces of the class Face.
+    """
+
+    __slots__ = ["faces"]
+
+    faces:  []
+
+
+@dataclass
+class Face:
+    """
+    Implements a single face of a region, containing an outercycle (list of single points) and holecycles (a list of
+    cycles, where each cycle is a list of points).
+    """
+
+    __slots__ = ["outercycle", "holecycles"]
+
+    outercycle: []
+    holecycles: []
+
+
+def convert_point_to_list_exp_str(point: Point) -> str:
+    """
+    Converts a point object to a nested list in string format.
+
+    :param point: A point object.
+    :return: The nested list as string.
+    """
+
+    point: Point
+
+    list_exp_str = '(' \
+                   + str(point.x) \
+                   + ' ' \
+                   + str(point.y) \
+                   + ')'
[…]

### 2020-06-28 apis/python1/api/algebras/secondostandardalgebra.py

@@ -1,0 +1,79 @@
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# The Secondo Python API (pySecondo)
+# Victor Silva (victor.silva@posteo.de)
+# January 2020
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Module
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Secondo Standard Algebra
+# secondosstandardalgebra.py
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+"""
+The module Secondo Standard Algebra implements the data types for the conversion of list expression objects with values
+of the types contained in the StandardAlgebra of the |sec| system. The data types are implemented in Python
+using Data Classes. Data Classes are implemented in the API like normal classes without behaviour.
+Like regular classes their attributes can be called through the given names.
+"""
+
+from secondodb.api.support.secondolistexpr import ListExp
+
+
+def parse_int(list_expr: ListExp) -> int:
+    """
+    Parses a list expression for an integer object.
+
+    :param list_expr: A list expression object containing an integer.
+    :return: An integer.
+    """
+    return list_expr.value
+
+
+def parse_real(list_expr: ListExp) -> float:
+    """
+    Parses a list expression for a real object.
+
+    :param list_expr: A list expression object containing a real.
+    :return: A float.
+    """
+    return list_expr.value
+
+
+def parse_bool(list_expr: ListExp) -> bool:
+    """
+    Parses a list expression for a boolean object.
+
+    :param list_expr: A list expression object containing a boolean.
+    :return: A boolean.
+    """
+    return list_expr.value
+
+
+def parse_string(list_expr: ListExp) -> str:
+    """
+    Parses a list expression for a string object.
+
+    :param list_expr: A list expression object containing a string.
+    :return: A string.
+    """
+    return list_expr.value
+
+
+def parse_longint(list_expr: ListExp) -> int:
+    """
+    Parses a list expression for a long integer object.
+
+    :param list_expr: A list expression object containing a long integer.
+    :return: An integer.
+    """
+    return list_expr.value
+
+
+def parse_rational(list_expr: ListExp) -> float:
+    """
+    Parses a list expression for a rational object.
+
+    :param list_expr: A list expression object containing a rational.
+    :return: A float.
+    """
+    return list_expr.value
+

### 2020-06-28 apis/python1/api/support/secondocommands.py

@@ -1,0 +1,93 @@
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# The Secondo Python API (pySecondo)
+# Victor Silva (victor.silva@posteo.de)
+# October 2019
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Module
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Secondo Commands
+# secondocommands.py
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+"""
+The module Secondo Commands contains the strings of the commands to interact with the |sec| server and its objects.
+The strings can be formatted using the Python method format() to replace the placeholders (i.e. {0} or {1}).
+"""
+
+# ---- Basic commands ---- #
+import re
+import secondodb.api.secondoapi as api
+
+SECONDO_COM_QUERY = 'query {0}'
+SECONDO_COM_LET = 'let {0} = {1}'
+SECONDO_COM_DERIVE = 'derive {0} = {1}'
+SECONDO_COM_UPDATE = 'update {0} := {1}'
+SECONDO_COM_DELETE = 'delete {0}'
+SECONDO_COM_TYPE = 'type {0} = {1}'
+SECONDO_COM_DELETE_TYPE = 'delete type {0}'
+SECONDO_COM_CREATE = 'create {0} : {1}'
+SECONDO_COM_KILL = 'kill {0}'
+
+# ---- Databases ----- #
+
+SECONDO_COM_CREATE_DB = 'create database {0}'
+SECONDO_COM_OPEN_DB = 'open database {0}'
+SECONDO_COM_CLOSE_DB = 'close database'
+SECONDO_COM_DELETE_DB = 'delete database {0}'
+SECONDO_COM_RESTORE_DB = 'restore database {0}'
+
+# ---- Transactions ----- #
+
+SECONDO_COM_BEGIN_TR = 'begin transaction'
+SECONDO_COM_COMMIT_TR = 'commit transaction'
+SECONDO_COM_ABORT_TR = 'abort transaction'
+
+# ---- Inquiries ----- #
+
+SECONDO_COM_LIST_DB = 'list databases'
+SECONDO_COM_LIST_TYPE_CONS = 'list type constructors'
+SECONDO_COM_LIST_OPERATORS = 'list operators'
+SECONDO_COM_LIST_ALGEBRAS = 'list algebras'
[…]

### 2020-06-28 apis/python1/api/support/secondolistexpr.py

@@ -1,0 +1,495 @@
+ # ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# The Secondo Python API (pySecondo)
+# Victor Silva (victor.silva@posteo.de)
+# January 2020
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Module
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Secondo List Expression
+# secondolistexpr.py
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+"""
+The module Secondo List Expression implements methods for the reception and construction of a list expression object
+originated through the response of the |sec| server to an inquiry or a command. The implementation is based on the
+Java class ListExpr of the Secondo JavaGUI.
+"""
+
+# Constants describing the atom types
+
+NO_ATOM = 0
+INT_ATOM = 1
+REAL_ATOM = 2
+BOOL_ATOM = 3
+STRING_ATOM = 4
+SYMBOL_ATOM = 5
+TEXT_ATOM = 6
+
+
+def append_to_last_element(last_element, new_node):
+    """
+    Appends a new element to a list expression object. The new element will be stored in the "value" variable of the
+    last element passed and stores an empty list in his "next" variable.
+
+    :param last_element: The list expression object to be extended.
+    :param new_node: The list expression object to be appended.
+    :return: The new list expression object with the new appended element.
+    """
+
+    list_expr = ListExp()
+    list_expr.value = new_node
+    list_expr.next = ListExp()
+    last_element.next = list_expr
+    return list_expr
+
+
+def build_new_list_node(left_list, right_list):
+    """
+    Builds a new node for a list expression. A node is formed by a left and a right list. The right list, which will be
+    appended in the "next"-parameter, must not be an atom.
+
+    :param left_list: The left list expression object for the parameter "value".
+    :param right_list:  The right list expression object for the parameter "next".
+    :return: A list expression object.
+    """
+
+    list_expr = ListExp()
+    list_expr.value = left_list
+    list_expr.next = right_list
+
+    return list_expr
+
+
+def one_element_list(element_1):
+    """
+    Creates a one element list expression. The left node contains the element value, and the right node an empty list.
+
+    :param element_1: A list expression object.
+    :return: A list expression object with one element.
+    """
+    return build_new_list_node(element_1, ListExp())
+
+
+def two_element_list(element_1, element_2):
[…]

### 2020-06-28 apis/python1/api/support/secondoparser.py

@@ -1,0 +1,581 @@
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# The Secondo Python API (pySecondo)
+# Victor Silva (victor.silva@posteo.de)
+# October 2019
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Module
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Secondo Parser
+# secondoparser.py
+# ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+"""
+The module Secondo Parser implements functions for parsing a response to an inquiry or a command from the |sec|
+server. A list expression object can be constructed through the function receive_response. A list expression object
+for a specific inquiry can be then converted to a Python structure (dictionary or list), which can be used to print or
+display the results in an ad-hoc format.
+"""
+from socket import socket
+import secondodb.api.support.secondomessages as messages
+import secondodb.api.support.secondocommands as com
+from secondodb.api.support.secondolistexpr import ListExp
+import secondodb.api.support.secondoinputhandler as inputhandler
+import secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra as standardalgebra
+import secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra as spatialalgebra
+import secondodb.api.algebras.secondorelationalalgebra as relationalalgebra
+import secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra as spatiotemporalalgebra
+import secondodb.api.secondoapi as api
+import re
+from secondodb.api.algebras.secondogeneraldataclasses import Attribute, Type, Operator, Algebra, Object
+
+
+def receive_response(socket_object: socket):
+    """
+    This method handles the |sec| response from the server. After processing two parameters will be returned: The first
+    parameter contains the opening string of the response (for example <SecondoIntro>). The second parameter depends on
+    this string, as it can be a simple string with a message or a List Expression object with the result of an inquiry.
+
+    In case of an error, a dictionary structure with the details (error code, position and message) will be returned. In
+    any case, the returned result list corresponds to the fourth element of the obtained list expression object from the
+    server response.
+
+    :param socket_object: A socket object with the response from the server.
+    :return: The opening string of the response and a list or a message.
+    """
+
+    try:
+        line = inputhandler.read_line_of_text(socket_object)
+    except api.OperationalError:
+        raise
+
+    if line == messages.SECONDO_OK:
[…]

### 2020-06-28 apis/python1/api/unittest/algebras/test_secondospatiotemporalalgebra.py

@@ -1,0 +1,80 @@
+import unittest
+from datetime import datetime
+
+import secondodb.api.algebras.secondospatiotemporalalgebra as spatiotemporal
+import secondodb.api.algebras.secondospatialalgebra as spatial
+import secondodb.api.secondoapi as api
+
+
+class TestSpatioTemporalAlgebra(unittest.TestCase):
+
+    def setUp(self):
+        HOST = '127.0.0.1'
+        PORT = '1234'
+
+        self.connection = api.connect(HOST, PORT, database='BERLINTEST')
+        self.cursor = self.connection.cursor()
+
+    def test_parse_mpoint(self):
+        response = self.cursor.execute_simple_query('train1')
+        self.assertIsInstance(response, spatiotemporal.MPoint)
+        self.assertIsInstance(response.intervals, list)
+        self.assertTrue(len(response.intervals) == 113)
+        self.assertIsInstance(response.intervals[0], spatiotemporal.PointInInterval)
+
+        point_in_interval = response.intervals[0]
+        self.assertIsInstance(point_in_interval.interval, spatiotemporal.Interval)
+        self.assertIsInstance(point_in_interval.motion_vector, spatiotemporal.MotionVector)
+
+    def test_parse_mregion(self):
+        response = self.cursor.execute_simple_query('msnow')
+
+        self.assertIsInstance(response, spatiotemporal.MRegion)
+        self.assertIsInstance(response.intervals, list)
+        self.assertTrue(len(response.intervals) == 5)
+        self.assertIsInstance(response.intervals[0], spatiotemporal.RegionInInterval)
+
+        region_in_interval = response.intervals[0]
+        self.assertIsInstance(region_in_interval.interval, spatiotemporal.Interval)
+        self.assertIsInstance(region_in_interval.map_faces, list)
+
+    def test_parse_iregion(self):
+        response = self.cursor.execute_simple_query('mrain atinstant instant("2003-11-20-06:06")')
+
+        self.assertIsInstance(response, spatiotemporal.IRegion)
+        self.assertIsInstance(response.instant, datetime)
+        self.assertIsInstance(response.region, spatial.Region)
+
+    def test_parse_ipoint(self):
+        response = self.cursor.execute_simple_query('train1 atinstant instant("2003-11-20-06:06")')
+
+        self.assertIsInstance(response, spatiotemporal.IPoint)
+        self.assertIsInstance(response.instant, datetime)
[…]

### 2020-06-28 apis/python1/api/unittest/algebras/test_secondostandardalgebra.py

@@ -1,0 +1,46 @@
+import unittest
+import secondodb.api.algebras.secondostandardalgebra as standard
+from secondodb.api.support.secondolistexpr import ListExp
+
+
+class TestStandardAlgebra(unittest.TestCase):
+
+    def test_parse_int(self):
+
+        listexp = ListExp()
+        listexp.value = 123
+
+        self.assertIsInstance(standard.parse_int(listexp), int)
+
+    def test_parse_real(self):
+
+        listexp = ListExp()
+        listexp.value = 1.123
+
+        self.assertIsInstance(standard.parse_real(listexp), float)
+
+    def test_parse_bool(self):
+
+        listexp = ListExp()
+        listexp.value = True
+
+        self.assertIsInstance(standard.parse_bool(listexp), bool)
+
+    def test_parse_string(self):
+
+        listexp = ListExp()
+        listexp.value = 'test'
+
+        self.assertIsInstance(standard.parse_string(listexp), str)
+
+    def test_parse_longint(self):
+        listexp = ListExp()
+        listexp.value = 118515818
+
+        self.assertIsInstance(standard.parse_longint(listexp), int)
+
+    def test_parse_rational(self):
+        listexp = ListExp()
+        listexp.value = 1/2
+
+        self.assertIsInstance(standard.parse_rational(listexp), float)

### 2020-06-28 apis/python1/api/unittest/support/test_secondoparser.py

@@ -1,0 +1,19 @@
+# from unittest import TestCase
+# from unittest.mock import Mock, patch
+#
+# from secondodb.api.secondoapi import Connection, InternalError, OperationalError, Cursor
+# from secondodb.api.secondoapi import connect
+# from socket import socket
+#
+#
+# class TestConnection(TestCase):
+#
+#     def setUp(self):
+#         HOST = '127.0.0.1'
+#         PORT = '1234'
+#
+#         self.connection = connect(HOST, PORT, database='BERLINTEST')
+#         self.cursor = self.connection.cursor()
+#
+#     def test_parse_inquiry_databases(self):
+#         pass

### 2020-07-25 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

\RequirePackage[ngerman=ngerman-x-latest]{hyphsubst}
\documentclass[a4paper,12pt,twoside]{article}

\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{graphicx}
\setlength\abovecaptionskip{4pt}
\usepackage[bookmarksopen=true,bookmarksnumbered=true]{hyperref}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[inner=2.5cm,outer=2cm,top=2.3cm,bottom=2cm,head=0.8cm,headsep=0.8cm,footskip=1cm,asymmetric]{geometry}
\usepackage{setspace}
\usepackage{courier}
\usepackage{array}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}

\usepackage[babel, german=quotes]{csquotes}

\usepackage[backend=biber,style=apa,citestyle=authoryear-comp, language=autocite, doi=false, isbn=false]{biblatex}
\DeclareLanguageMapping{ngerman}{ngerman-apa}
\addbibresource{master.bib}
\bibliography{master.bib}

\newcommand{\Fb}[1]{\textit{#1}} %Fachbegriff

\usepackage{listings}
\usepackage[dvipsnames]{xcolor}
\lstset{ % 
  language=C++,                % the language of the code 
  frame=single,
  basicstyle=\footnotesize,           % the size of the fonts that are used for the code 
  numbers=left,                   % where to put the line-numbers 
  numberstyle=\tiny\color{gray},  % the style that is used for the line-numbers 
  stepnumber=2,                   % the step between two line-numbers. If it's 1, each line 
                                  % will be numbered 
  numbersep=5pt,                  % how far the line-numbers are from the code 
  backgroundcolor=\color{white},      % choose the background color. You must add \usepackage{color} 
  showspaces=false,               % show spaces adding particular underscores 
  showstringspaces=false,         % underline spaces within strings 
  showtabs=false,                 % show tabs within strings adding particular underscores 
  rulecolor=\color{black},        % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text 
  tabsize=2,                      % sets default tabsize to 2 spaces 
  captionpos=b,                   % sets the caption-position to bottom 
  breaklines=true,                % sets automatic line breaking 
  breakatwhitespace=false,        % sets if automatic breaks should only happen at whitespace 
  title=\lstname,                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; 
                                  % also try caption instead of title 
  keywordstyle=\color{blue},          % keyword style 
  commentstyle=\color{PineGreen},       % comment style 
  stringstyle=\color{Orchid},         % string literal style 
  escapeinside={\%*}{*)},            % if you want to add a comment within your code
  aboveskip=20pt
} 
%\usepackage[german]{babel}

% Nummer des Themas
\newcommand{\No}{$136$}
% Name des Themas
\newcommand{\Theme}{Multi-threaded Query Processing II}
% Name   
\newcommand{\Name}{Ingo Bader}

\onehalfspacing

\nopagebreak

\fancyhead[RE,LO]{\fontsize{9}{9}\selectfont\Theme}
\fancyhead[LE,RO]{\fontsize{9}{9}\selectfont Seite \thepage}
\fancyfoot{}

\begin{document}

% Titelseite
\thispagestyle{empty}
\pagestyle{empty}

\begin{center}
\begin{huge}
\vspace*{3cm}
%      \vspace*{\fill}
    \begin{tabular}{m{1.2cm}@{\ \ }m{9cm}}
      \includegraphics[width=1.2cm]{logo.eps} & {FernUniversität in Hagen}
    \end{tabular}
    \\
    \vspace*{3cm}
   Masterarbeit \\
   Sommersemester 2019 \\[2em]
   \glqq{}Multi-threaded Query Processing II\grqq{} \\[2cm]
\end{huge}
\begin{large}
   Thema \No\\[1em]
   \Theme\\[3cm]
   \Name
\end{large}
\end{center}

\clearpage
\tableofcontents
\clearpage
\raggedbottom
\thispagestyle{fancy}
\pagestyle{fancy}
\setcounter{page}{1}

% Inhalt
\section{Einleitung} (2-3 S)n

Die in Datenbanksystemen gespeicherten Daten werden immer umfangreicher und auch komplexer. Einerseits ist Big Data in den letzten Jahren ein wichtiges Thema und andererseits werden Datentypen in Datenbanken gespeichert und verarbeitet wie räumliche Daten, Bilder oder Dokumente, die wesentlich mehr Speicher benötigen als klassische Datenbankobjekte. Dementsprechend gewinnt die Verarbeitungsgeschwindigkeit, in der Datenbankoperationen ausgeführt werden können, immer mehr an Bedeutung. Gleichzeitig haben Mehrprozessor- bzw. Mehrkernsysteme seid mehr als einem Jahrzehnt auch jenseits sehr spezialisierter Systeme an Verbreitung gewonnen, während der Takt eines einzelnen Prozessorkern nicht mehr stark gestiegen ist.

Dementsprechend liegen Ansätze nahe insbesondere für Nicht-Standard-Datenbankanwendungen, also welchen, deren Daten von den Standardtypen relationaler Datenbanksysteme abweichen, die Anfragen parallel bearbeiten, um die Rechenlast auf verschiedene Kerne, Prozessoren oder Systeme zu verteilen. Bereits in Secondo implementiert ist eine Algebra, die es ermöglicht, Anfragen auf verteilten Systemen auszuführen, also auf lose gekoppelten Systemen mit je eigenem Hauptspeicher und Festplatten. Innerhalb nur eines Computersystems sind zwei Herangehensweisen denkbar: Die einzelnen Operatoren eines Operatorenbaums können parallelisiert werden. Mit diesem Ansatz ist es möglich, entweder Operatoren in einer Pipeline-Parallität abzuarbeiten oder aber Daten mit expliziten Partitionierungs-Operatoren aufzuteilen und dann die entsprechenden Pakete parallel abzuarbeiten. Der Ansatz ist vergleichbar mit den verteilten Systemem, nur ist meist der Speicher geteilt, aber die Kommunikationskosten zwischen den einzelnen Prozessen fallen nicht so stark ins Gewicht. Vorteil dieser Herangehensweise ist es, dass sich für den Nutzer nicht unbedingt etwas ändern muss, sondern der Optimierer die Entscheidung übernehmen kann, wie parallelisiert wird. Auch kann der ganze Umfang von Algebras und Operatoren genutzt werden. In Secondo ist dieser Ansatz in der ParThread-Algebra umgesetzt.

Hier soll eine anderer Herangehensweise verfolgt werden, Parallelität zu implementieren. In der hier entwickelten MThreaded-Agebra werden parallele Operatoren entworfen und implementiert. Dieser Ansatz verspricht einen größeren Performancegewinn, da explizit auf Parallelität optimierte Algorithmen entwickelt werden können. Verloren geht dagegen die Flexibilität des Ansatzes einer äußeren Integration paralleler Verarbeitung, da nur explizit parallel entworfene Operatoren für eine parallel Verarbeitung genutzt werden können. Auch wird eine parallele Verarbeitung nur innerhalb von Operatoren ausgenutzt, aber nicht für die Verarbeitung eines Operatorenbaums z.B. komplexer Anfragen.

Das Ziel ist wie bei Thema 136, eine parallele (multi-threaded) Auswertung von Anfragen
zu ermöglichen. Bei diesem Thema wird allerdings der Ansatz verfolgt, neue Operatoren
Operatoren, die sich für diesen Ansatz eignen, müssen zwei Bedingungen erfüllen. Es muss Algorithmen für die gewählten Operatoren geben, die sich für eine Parallelisierung eignen und die ausgeführten Berechnungen müssen eine Komplexität aufweisen, dass sich der Mehraufwand für die Verwaltung der Threads und die Datenaufteilung lohnt. Entschieden habe ich mich für einen Sort-Operator, einen Equi-Join und einen Spatial Join. Umgesetzt wird die Implementierung in dem Secondo-Datenbanksystem mit C++11.

Aufgebaut ist meine Arbeit folgendermaßen: Ein Kaptitel 
was die die aufgabenstellung, was für ein Ansatz
Welche Operatoren und warum
gliederung der arbeit
Grundlagen
In einem zweiten Teil

\section{Grundlagen}
1/4 (15 S.)

\subsection{Secondo} (1 S)

In meiner Arbeit werde ich Konzepte und eine Implementierung paralleler Datenbankoperatoren vorstellen und ausgewählte Operatoren in dem Secondo-Datenbanksystem entwickeln. Secondo ist ein erweiterbares Datenbanksystem, das von der Fernuniversität Hagen entwickelt worden ist, um Datentypen zu implementieren und mit ihnen zu experimentieren, die keine Standard-Datentypen sind, vor allem räumliche und raum-zeitliche Typen. Der Secondo-Kernel ist die Schicht zwischen der Berkley-DB und GUI sowie Optimizer. Sie besteht aus Algebras, bestehend aus Typen und Operatoren, sowie dem Storage Manager als Schnittstelle mit der zugrundeliegenden Datenbank, einem Queryprozessor sowie -katalog und einem Command-Manager. Durch die offen gestaltete und klar definierte Schnittstelle zur Integration neuer Algebras hat Secondo eine sehr große Flexibilität gegenüber Datentypen und Funktionalitäten. Darüber hinaus ist es nicht auf einen Datenmodell festgelegt, auch wenn die meisten Implementierungen vor allem ein relationales bzw. objekt-relationales Datenmodell unterstützen.

TODO ADTs, topologische Prädikate

Wichtig für die von mir zu entwickelnde Algebra sind mehrere Bestandteile von Secondo. Die RelationalAlgebra stellt das relationale Datenmodell zur Verfügung inklusive des Datentyps Tupel und Persistierungsstrukturen. Die Stromverarbeitung ermöglicht es, große Sätze von Daten in einer Pipeline zu verarbeiten, in meinem Fall Tupleströme. Fake Large Objects (FLOBs) ermöglichen, Instanzen von Typen mit variabler Größe zu implementiere, indem Abhängig von der Größe das Objekt entweder in den Speicher geladen wird oder persistiert bleibt. Für einen schnellen Zugriff werden z.~B. räumlicher Datentypen variabler Größe durch ihre minimale Bounding Box repräsentiert.

Der Command-Manager bietet neben einer dem SQL-Standard entsprechenden Abfragesprache eine zweite, "executable" Abfragesprache genannte Sprachebene, die in ihrer Abstraktion zwischen SQL und einer Programmiersprache wie C++ steht.  Mit dieser Abfragesprache können Anfragen direkt an den Kernel gestellt werden und dementsprechend steht nur auf dieser Ebene der volle Funktionumfang des Kernels zur Verfügung. Allerdings ist SQL deutlich einfach benutzbar.

Bereits jetzt sind Ansätze paralleler Datenverarbeitung in Secondo integriert. Die Distributed Algebra ermöglicht eine Verarbeitung eines verteilten Anfrageprozesses, indem mehre Secondo-Instanzen auf einem oder mehreren Computern genutzt werden. Verteilte Datenverarbeitung ist so möglich, indem Anfragen partioniert werden und nach Verarbeitung die Teilergebnisse wieder zusammengeführt werden. Einen Schritt weiter geht die erst kürzlich implementierte ParThread-Algebra, die eine Parallelisierung innerhalb einer Instanz für den Benutzer verborgen vornimmt, indem der Operatorenbaum möglichst optimal für eine parallele Verarbeitung umgeformt wird.

\subsection{Multiprozessorsysteme} (2 S)

Für eine späteres Verständnis des Performance-Verhaltens der von mir entworfenen Operatoren ist ein grundlegendes Verständnis der Funktionsweise und des Aufbaus von Mehrkernprozessoren notwendig. Multiprozessorsysteme grenze ich hier ab von verteilten Systemen. Während in ersteren die verschiedenen Kerne bzw. Prozessoren in einem Computer integriert sind und sich Speicher wie auch die anderen Komponenten teilen, bestehen verteilte Systeme aus unabhängigen Computer, die über ein Netzwerk miteinander verbunden sind. Man spricht auch von enger und loser Kopplung. Dementsprechend sind in verteilten Systemen die Kommunikationskosten zentral für die Bestimmung der Performance. Als weitgehend identisch betrachte ich für meine Fragestellung Mehrkern- und Mehrprozessorsysteme. Einziger Unterschied ist meist die Aufteilung des Caches auf mehrere Prozessoren bei Mehrprozessorsystemen, aber auch einzelne Komponenten können unabhängig voneinander sein. In älterer Literatur wird meist von Mehrprozessorsystemen gesprochen, da Mehrkernprozessoren eine relativ neue Entwicklung sind. Eingehen werde ich hier nur auf Mehrkernprozessoren.

In der Flynn’sche Taxonomie der parallelen Architektur bzgl. globaler Kontrolle und resultierender Daten und Kontrollflüss entsprechen Mehrkern- und auch Mehrcomputersysteme einer Multiple Instruction, Multiple Data (MIMD) Rechnerarchitektur. Andere Architekturen sind beispielsweise für die parallele Bearbeitungvon Bilddaten auch in Desktopcomputern relevant.

Ab 2005 war eine Leistungssteigerung von Einkernprozessoren wegen der entstehenden Abwärme nicht mehr in großem Umfang technisch möglich. Anstatt vor allem auf die Steigerung des Prozessortakts zu setzen, wurden ab dieser Zeit Prozessoren mit mehreren unabhängigen Einheiten, Kerne genannt, entwickelt, die ab 2009 Standard in Desktopcomputersystemen wurden. Die CPU-Kerne haben eigene Registersätze und arithmetisch-logischer Einheiten (ALU), nur der Bus und einige Caches werden von mehreren Kernen geteilt. Die Leistungssteigerung von Computerprogrammen wurde dementsprechend abhängig von einer parallelen Ausführung von Programmeinheiten. Standard-Desktopprozessoren unterliegen einem hierarchisches Design. Für die Performance von Multiprozessor-Algorithmen ist eine optimale Nutzung der Kern-spezifischen L1/L2-Caches und dem geteilten L3-Cache wichtig {\autocite{Rauber2013}}. Der Cache enthält exakte Kopien von Daten und Befehlssätzen aus dem Hauptspeicher, die besonders häufig genutzt werden. Der L1-Cache ist am schnellsten, aber meistens nicht sehr groß. Befehls- und Datencache ist hier getrennt. In einigen Systemen hat nicht jeder Kern die vollständige Funktionalität eines Prozessors, sondern bestimmte Ressourcen, wie eine Gleitkommaeinheit, werden geteilt von zwei Kernen. Beispielsweise sind in der AMD-FX-Architektur 2 Kerne mit je eigener Integereinheit und eigenem L1-Cache zu einem Modul mit geteilter Gleitkommaeinheit und geteiltem L2-Cache zusammengefügt. Hyperthreading ist eine Technik, mehrere Threads auf einem Kern gleichzeitig auszuführen und so zu koordinieren, dass die Ausführung schneller ist, als wenn die Threads seriell ausgeführt würden. Diesen Ausführungen folgt, dass die Performance auch vollständig unabhängige Threads ohne Overhead nicht unbedingt linear wächst bei einer steigenden Anzahl von Kernen.

Was ist ein Thread -> eigener Kontrollfluss, Prozesse eigener Adressraum {\autocite[S. 95]{Rauber2013}}

unabhängiger Registersatz inkl. Instruction Pointer,
einen eigenen Stapel (Stack), jedoch meist im gemeinsamen Prozess-Adressraum.
Als Besonderheit kann es Betriebsmittel geben, die nur von dem erzeugenden Thread benutzt werden können oder dürfen (Beispiel: Thread-local storage, Window-Handle).

Andere Betriebsmittel werden von allen Threads gemeinsam verwendet. Durch die gemeinsame Nutzung von Betriebsmitteln kann es auch zu Konflikten kommen. Diese müssen durch den Einsatz von Synchronisationsmechanismen aufgelöst werden.

enge und lose koplung

Parallelität auf verschiedenen Ebenen: Bit, Pipelinging, Multifunktionale Einheiten, Thread Level

Shared/Distributed Memory, Adress Space

\subsection{Parallele Algorithmen} (2 S)

Warum aber wird eine Parallelisierung nicht automatisch vorgenommen? Beispielsweise die ParThreaded-Algebra, die bereits in Secondo implementiert ist, verfolgt diesen Ansatz: Sie stellt Mittel zur Verfügung, vorhandene Operatoren parallel ausführen zu können. Am Beispiel eines parallelen (internen) Merge-Sort zeigt {\textcite{McCool2012}}, warum es oft besser ist, einen neuen parallelen Algorithmus zu suchen anstatt einen seriellen zu parallelisieren. Meistens lohnt es sich also, explizit parallel Operatoren zu entwerfen.

{\textcite[S.104]{Rauber2013}} unterscheidet parallele Programmiermodelle nach folgenden Kriterien:

\begin{itemize}
	\item Befehlsebene, Ebene des Befehlsblocks, prozedurale Ebene oder parallelen Schleife
	\item implizite oder explizite Parallelität
	\item synchron oder asynchron
	\item Kommunikationsmuster: explizite Kommunikation oder geteilte Variablen
	\item Synchronisationsmechanismen
\end{itemize}

Greifen sogenannte kritische Bereiche auf gleiche Daten zu, müssen die Zugriffe synchronisiert werden, da es zu Deadlocks oder zu kritischen Wettlaufsituation (race conditions) kommen kann.  Von einem Deadlock spricht man, wenn 2 Prozesse auf jeweils eine Sperre warten und jeweils die genau andere besitzen und es so zu einer Verklemmung kommt. Sofern in parallelen Algorithmen auf gemeinsame Daten zugegriffen wird, kann die Ausführungsreihenfolge das Ergebnis bestimmen, was als Wettlaufsituation bezeichnet wird. Locks stellen hierfür die Sperren zur Verfügung, sorgen also dafür, dass eine Aktion atomar ist, und Mutex sichern den ausschließlichen Zugriff auf kritische Daten, also das ein Zugriff atomar stattfindet {\autocite{Rauber2013}}. Eine Kommunikation zwischen den Threads findet entweder über Nachrichten oder globale Variablen statt. Mit diesen Mitteln kann eine Prozesssynchronisation vorgenommen werden und sichergestellt werden, dass die einzelnen Aktionen der Threads konsistenzerhaltend sind.

Die Entwicklung einer parallelen Problemlösung wird beeinflusst von der Struktur des Problems und der Daten. Wenn sich ein Problem in Teilprobleme ohne funktionale Abhängigkeit zerlegen lässt, spricht man von inhärenten Parallelismus {\autocite[S. 321f]{Bengel2008}}. Da wenig Kommunikation zwischen den Prozessen notwendig ist, ist theoretisch ein nahezu lineare Performancegewinn möglich. Eine Zerlegung in Teilprobleme über eine Aufteilung der Daten stattfinden oder durch eine funktionale Zerlegung des Problems in mehre Arbeitsschritte, die nacheinander ausgeführt werden. Dann spricht man von einer Pipline {\autocite[S. 324]{Bengel2008}}. Verteilte Algorithmen haben im Gegensatz zu zentralen keinen globalen Zustand und keine gemeinsame Zeit. Dementsprechend kann es zu unvorhersehbaren Abläufen kommen. Eine Rechenlastverteilung kann statisch oder dynamisch vorgenommen werden {\autocite{Bengel2008}}.

Im Folgendem beschreibe ich einige Architekturmuster, die häufig Anwendung im Entwurf paralleler Problemlösungen Anwendung finden. Im Fork-Join-Muster werden Threads für bestimmte Aufgaben erzeugt und hinterher wieder zusammengefügt {\autocite[S. 109]{Rauber2013}}. Im Master-Worker-Schema verteilt ein Master Teilbereiche von Daten an mehrere Worker und sammelt die Ergebnisse wieder ein. Im Der Master übernimmt also ein Scheduling im Gegensatz zum Fork-Join-Muster, welches ohne eine zentrale Instanz auskommt. Der Weg von einer Zerlegung eines Problems zu einer Allokation der Teilprobleme auf Prozessoren kann in vier Schritten beschrieben werden: Partitionierung, Auslegung der Kommunikation, Agglomeration und Mapping. Unterschieden werden hier Ansätze mit viel oder wenig Kommunikation und Parallelisierung {\autocite[S. 326f]{Bengel2008}}. Im bereits erwähnten Pipelining-Archtitekturmuster findet eine funktionale Zergliederung des Problems statt und die Daten werden nacheinander von Threads bearbeitet {\autocite[S. 111]{Rauber2013}}. Im Producer-Consumer-Muster gibt es mehrere Threads, die Daten erzeugen, und mehrere, die Daten erhalten. Eine Kommunikation findet über Buffer statt  {\autocite[S. 112]{Rauber2013}}.

In der Performance-Analyse wird unterschieden zwischen Kosten, Beschleunigung und Effizienz unter Verwendung des PRAM-Modells (paralleler RAM). Das Performance-Verhalten bei wachsender Anzahl von Prozessoren wird Skalierbarkeit genannt {\cite{Rauber2013}}. Beschleunigung beschreibt den Faktor, um den eine Ausführung auf mehreren Workern schneller wäre als auf einem, Effizienz die Beschleunigung pro Worker {\autocite[S. 56]{McCool2012}}. Fallstricke paralleler Programmierung liegen in einer gedrosselten Skalierung, also einem nicht-linearen Anstieg der Performance mit der Anzahl genutzter Kerne verursacht unter anderem durch eine unausgeglichene Lastenverteilung durch eine ungünstige Lastenverteilung oder durch einen großen Overhead für die Verwaltung der parallelen Prozesse {\autocite[S. 74]{McCool2012}}.

\subsection{Parallele Datenbankensysteme} (3 S)

Trotz einer gewissen Verwandtschaft müssen von den parallelen Datenbanksystemen verteilte Datenbanksysteme abgegrenzt werden, auch wenn es Überschneidungen in den angewandten Techniken gibt. Parallele Datenbanksysteme sind räumlich integriert und die Parallelisierung ist innerhalb einer Instanz eines Datenbanksystems implementiert. In verteilte Datenbanksysteme findet eine Parallelisierung zwischen verschiedenen Instanzen unter Umständen auch unterschiedlicher Datenbanksysteme statt, die häufig räumlich getrennt sind, aber auch innerhalb eines Rechner laufen können. Dementsprechend werden in beiden Datenbanksysteme Daten von verschiedenen Prozessen gleichzeitig verarbeitet, nur sind die Kommunikationskosten in verteilten Systemen deutlich höher, da sie nur über externe Schnittstellen der Datenbanksysteme stattfinden kann und meist über Netzwerkverbindungen stattfindet und nicht direkt über geteilte Bereiche des Hauptspeichers. Die Kopplung in verteilten Systemen ist lose und die eingesetzten Datenbanksysteme können heterogen sein. Dagegen sind parallele Datenbanksysteme eng gekoppelt.

Die Architekturen paralleler Datenbanksysteme werden danach untergliedert, ob diese sich gemeinsamen Speicher bzw. Permanentspeicher teilen: Es können drei grundsätzliche Architekturen unterschieden werden, nämlich shared-all-Architekturen, Architekturen mit nur geteiltem Permanentspeicher oder nur geteiltem Speicher {\autocite{Yu1998}}. Datenbanksystemen, die auf Desktop- oder Serversystemen laufen, gehören meist der shared-all Architektur an oder nutzen für jeden Prozess gemeinsamen Speicher, aber unterschiedliche permanente Speicher. In dieser Arbeit werde ich mich auf eine shared-all Architektur beschränken. Allerdings wäre durch eine parallele Nutzung mehrerer Festplatten ein deutlicher Performancegewinn denkbar, da häufig die I/O-Operationen den Performance-Flaschenhals darstellen.

Parallelität kann in Datenbanken auf verschiedene Art und Weise erreicht werden. Unterschieden wird zwischen einer Parallelität zwischen Transaktionen, zwischen Operationen, einer Implementierung paralleler Operationen und einem parallelem Zugriff auf gespeicherte Daten {\autocite{Reuter1999}}. {\textcite [S. 1]{Yu1998}} unterscheidet zwischen Inter- und Intra-Operator-Parallelität.

3 Arten der Parallelität, Independent, Pipelined, Partitioned {\cite{Yu1998}}

Kosten: IO CPU Communucation {\cite [S. 23]{Yu1998}}

Load Balancing: Berechnungspartitionierung <-> Datenpartitionierung: Kerne (physikalische Ressourcen) und Taks (optimal np schwer) -> Heutristik

Die Effektivität von Multiprozessor-Algorithmen hängt davon ab, inwieweit gleiche Lastverteilung gelingt und Koordinierungs- und Synchronisierungs-Overhead minimal gehalten
werden kann. {\autocite{Lakshmi1990}}

Parallel query optimierung,

Wichtig für die Parallelität von Datenbankabfragen ist die Partitionierung nach Round Robin, Bereichen (Range) oder Hash-Werten. {\cite{Yu1998}}
zuerst 3 algorithmen: hash, zufall
range, hash, round-robin/Block

noch: räumliche Daten: R-Baum,

Load Balancing, scheduling cost

\subsection{Parallele Datenbankoperatoren}

\subsubsection{Sort} (2 S)

Damit Sortierverfahren für den Einsatz in Datenbanksystemen infrage kommen, müssen sie in der Lage sein, Daten auch zu sortieren, wenn sie nicht vollständig in den Hauptspeicher passen, also externe Sortierverfahren sein. Das bekannteste dieser externen Sortierverfahren ist Merge-Sort. Das optimale Laufzeitverhalten für externe Sortierverfahren ist $ n \log n $. Für eine optimale Parallelisierung ist also $ \frac{n \log n} {k-Zahl} $ zu erwarten, sofern keine zusätzlicher Verwaltungsaufwand anfällt. Eingehen werde ich hier nur auf record-basierende Sortierverfahren, die ganze Tuple sortieren im Gegensatz zu lediglich Schlüsseln (und auch nur Schlüssel ausgeben) {\autocite{Salzberg1990}}.Unter den externen Sortierverfahren eigenen sich vor allem zwei Ansätze für eine parallele Implementierung: vom Merge-Sort abgeleitete Verfahren und Sortiernetzwerke. {\textcite[S. 831ff]{Taniar2000}} stellt in einem Übersichtsartikel fünf Algorithmen vor, die sich insbesondere gut für eine parallele Implementierung eignen. {\textcite[S. 9ff] {Bitton1984}} ergänzend darüber hinaus in seiner Taxanomie paralleler Sortiertverfahren die Sortiernetzwerke, als deren Beispiel ich auf das Bitonic-Sortiernetzwerk eingehen werde.

Parallele Merge-All Sorts {\autocite[S. 831f]{Taniar2000}} setzen sich aus zwei Phasen zusammen. In einer lokalen Sortierphase wird mit einem seriellen externen Sortierverfahren sortiert. Der finale Mergeschritt wird von einem Prozess ausgeführt. Nachteil dieses Verfahrens ist ein sehr umfangreicher letzter Schritt, der nur in einem Prozess stattfindet. Im Unterschied dazu teilt der binäre Merge-Sort {\autocite[S. 832f]{Taniar2000}} die finale Merge-Phase in eine Pipeline von Merge-Schritten auf, in der je zwei Läufe zusammengefügt werden. Die Idee des parallelen Redistribution Binary-Merge-Sort {\autocite[S. 833]{Taniar2000}} ist es, auf allen Ebenen der Merge-Pipeline-Hierarchie alle Kerne zu nutzen. Mithilfe einer Range-basierten Aufteilung zwischen intermediären und finalen Merge-Schritten kann gewährleistet werden, dass in jedem Merge-Schritt gleich viele Kerne genutzt werden. Dagegen reduziert der parallele Merge-All Sort {\autocite[S. 833f]{Taniar2000}} die höhe des Merge-Baumes, indem der Sortierprozess auf zwei Schritte reduziert wird: eime lokale Sortier- und eine finale Mergephase. Der parallele verteilende Sort arbeitet nur mit einer beginnende Range-baiserenden Aufteilung und einem abschließenden Sortierschritt. Bei den Sortierverfahren, die eine Range-basierende Aufteilung nutzen, ist das zentrale Probleme, in Näherungsverfahren oder genau berechnet den besten Aufteilungsvektor zu finden {\autocite{Lu1994}{Iyer1989}}. Bei unbekannten Relationen bieten sich also eher Verfahren an, die eine zufällige Aufteilung voraussetzen.

Detailiert werde ich {\textcite[S. 333ff]{Bitton1983}} folgend auf den binärer Merge-Sort eingehen, der in drei Merge-Phasen abläuft. Die suboptimale Phase reduziert die Anzahl der Läufe so lange, bis so viele Läufe vorhanden sind wie Kerne genutzt werden, in der optimalen Phase gibt es für jeden Kern einen Lauf und in der postoptimalen Phase wird sol lange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist. Hier gibt es zwar weniger Läufe als Kerne, aber eine Nutzung mehrerer Kerne findet über Pipelining statt, anders als in einigen trivialen Ansätzen {\autocite{Yu1998}}, die kein Pipelining nutzen und so in der postoptimalen Phase Parallelität nicht optimal ausnutzen. Die Laufzeit dieses Ansatzes ist wie folgt:

\[ \underbrace{\frac{n}{2p} \log \left( \frac{n}{2p} \right)}_{suboptimal} + \underbrace{\frac{n}{2p}}_{optimal} + \underbrace{\log p - 1 + \frac{n}{2}}_{postoptimal} \]

Allerdings nutzt der bisher beschriebene binäre Merge-Sort vorhanden Arbeitsspeicher nicht aus und es bietet sich an, die Läufe im Arbeitsspeicher vorzusortieren, um eine I/O-Belastung zu reduzieren. Der Fast-Sort-Algorithms {\autocite{Tsukerman1986, Salzberg1990}} schlägt hier ein Sortieren über Replacement Selection {\autocite[vgl. ]{Knuth1973}} vor, da dieses Baum-Sortierverfahren längere Läufe erzeugen kann, als in den Hauptspeicher passen und gleichzeitige Ein- und Ausgabe möglich ist und damit Pipelining optimiert werden kann. Eine Verteilung auf die anfänglichen Threads findet nach Round-Robin statt.

{\textcite{Salzberg1990}} betont, dass die Phasen, die die Läufe sortieren, vor allem durch die CPU limitiert sind, aber die Merge-Phasen durch die Geschwindigkeit des Zugriffs auf den permanenten Speicher, da die einzelnen Läufe, sofern größer als der Hauptspeicher, auf Festplatten ausgelagert werden. Dementsprechend lohnt es sich, jedem Lauf eine eigenen Festplatte zuzuweisen. {\textcite{Hao2009}} erläutert die optimale Verwendung des Prozessor-Caches.

Das Bitonic-Sortiernetzwerk {\autocite[S. 335f]{Bitton1983}} hat den Vorteil, dass in jedem Schritt die gleiche Anzahl von Kernen genutzt wird. Jeder Schritt besteht aus parallelen Modulen, die Werte vergleichen, in 2 Gruppen aufteilen und dann in einen nächsten Schritt transportieren. Der Algorithmus sortiert $n$ Werte mit $\frac {n} {2} $ Vergleichs-/Austauschmodulen in $\frac{1}{2} \log n (\log n +1)$ Schritten. Abbildung x zeigt Block-Bitonic-Sort mit 2 Modulen. Module können als Prozessoren/Kerne begriffen werden. Verallgemeinert auf einen externen Algorithmus werden in den Modulen die Vergleiche mit einem externen Sortieralgorithmus ausgeführt. Sortiertnetzwerke stellen also eine Alternative dar zum Ansatz des Piplelinings. Da der Algorithmus höchstens $2p$ Blöcke sortieren kann, braucht es eine vorbereitende Phase, beispielsweise mit einem parallelen 2-Wege-Merge-Sort, bis die Blockgröße für den finalen Schritt erreicht. Die Gesamtkosten des Bitonic-Sortiertnetzwerkes betragen:

\[ \left[ \log _B (\frac {N} {B P}) + \frac {\log _2 ^2 2 P} {2} + \frac {\log _2 ^2 P} {2} \right] ( \frac {N}{B P}) C _{P} ^{B} \]

{\textcite{Menon1986}} schlägt eine modifizierte Version des Block Bitonic Sort als externen parallelen Algorithmus vor, der Bitonic Sort als internen Algorithmus ist nutzt und mit Pipelining kombiniert. Pipelining beschleunigt den Merge-Schritt, aber nicht Bitonic Sort selbst. Das interne Sortieren bringt einen Performance-Vorteil gegenüber mehrfachem Verschmelzen. Pipelining lohnt sich vor allem, wenn es eine große Anzahl von Merge-Schritten gibt.

Untersuchungen von {\textcite{Bitton1984}} legen nahe, dass sich für externes Sortieren der parallele binäre Merge-Sort mit Pipelining am besten eignet. Dagegen stellt {\textcite{Menon1986}} fest, dass der binärer Merge-Sort-Algorithmus ist nur bei großem $n$ und einer kleiner Kernzahl schneller als der Block Bitonic Sort.

\subsubsection{Euqi-Join} (2 S)

Joins gehören zu den teuersten Operatoren in Standard-Datenbanken und sind die einzigen Operatoren, die es erlauben, mehrere Relationen zu verbinden. Dementsprechend werden sie sehr häufig angewandt. Dementsprechend umfangreich ist die Diskussion um mögliche Performancegewinne durch eine Parallelisierung {\autocite{Richardson1987}{Valduriez1984}{Schneider1989}{DeWitt1985}{Lu1994}}. Die wichtigsten Join-Operatoren sind der Nested-Loop-Join, Sort-Merge-Join, die Gruppe der Hash-Joins und Hash-partitionierende Joins {\autocite{Mishra1992}[S. 147ff]{Lu1994}}, auf deren parallele Implementierung ich im folgenden eingehen werde.

Da sich allgemein Schleifen sehr einfach parallelieren lassen, liegt für den Nested Loop eine sehr einfacher paralleler Algorithmus vor. Allerdings ist der Nested Loop Join in seiner seriellen Implementierung sehr teuer. Insbesondere wenn die Selelektivität gering ist, sind die meisten Vergleiche nicht notwendig. Deswegen lohnt sich der Nested Loop Join auch in einer parallelen Variante nur, wenn entweder ein Full-Out-Join vorgenommen wird oder fast alle Tupel miteinander verbunden werden. Die Komplexität beträgt $ O(n m) $, also im parallelen Fall $ O( \frac {n m} {p} )$ {\autocite[S. 72]{Mishra1992}}. Im Gegensatz zu den Join-Algorithmen, die Hashing nutzen, ist der Nested-Loop-Join und auch der Sort-Merge-Join auch in der Lage, Bereichs-Verschmelzungen vorzunehmen, zumindest in der Grundform.

Der Sort-Merge-Join gehört zu den effizienten Algorithmen in Einkern-Datenbanksystemen. Die Idee ist es, zuerst beide Relationen, die verschmolzen werden sollen, zu sortieren, um sie dann einfach verbinden zu können {\autocite[S. 149]{Lu1994}}. Wie sich der Sort-Schritt parallelisieren lässt, habe ich bereits ausführlich erläutert. Allerdings ist es schwer, den Merge-Schritt zu parallelisieren. Sort-Merge-Joins verbessert sich nur schwach mit der Anzahl der Prozessoren {\autocite{Yu1998}}. Ein Ansatz einer weitergehenden Parallelisierung wird mit der Fragment und Replicate Methode vorgestellt {\autocite {Richardson1987}}.  Beide zu verschmelzenden Tabellen werden partitioniert. Hier gibt es zwei Möglichkeiten: Jede sortierte Partition der Basistabellen aus R wird mit jeder aus S mit Merge-Join verbunden oder die kleinere Relation wird zuerst verschmolzen. Dieser Ansatz ermöglicht eine stärkere Parallelisierung, hat aber Probleme in der Performance, da er eine Annäherung an einen Loop Join darstellt. In einer anderen Methode findet eine Range-Partitionierung in k Fragmente statt. Die entsprechenden Paare können dann verschmolzen werden. \textcite{Iyer1989} schlagen ein Verfahren zur Ermittlung einer idealen Partitionierung vor. Die Sort-Merge-Join-Algorithmen erhalten die Reihenfolge der Relationen und haben Vorteile, wenn Relationen bereits sortiert sind bzw. ein Index vorliegt.

Hash-basierte Join-Algorithmen sind besser geeignet für eine Parallelisierung. Beide Phasen, die Partitionierungs-Phase und Join-Phase, können parallelisiert werden. Die Grundidee ist es, beide Relationen mithilfe einer Hashfunktion in Buckets aufzuteilen und nur Tuple zu testen, die in gleichen Buckets sind. Die Komplexität der Grundform beträgt $O(m + n)$, da jede Relation nur einmal gescannt werden muss, sofern die Hashfunktion und die Verteilung ideal ist. Für eine Shared-all-Architektur bietet sich eine globale Hash-Tabelle an. Alle Einprozessor-Hashjoin-Algorithmen können auf diese Art und Weise parallelisiert werden. Probleme können bei ungünstigen Hash-Funktionen mit ungleicher Verteilung und beim Überlauf der Hash-Tabellen auftreten. Auf diese Problematik werde ich später eingehen. Grace- und Hybrid-Hash-Join-Verfahren eignen sich besonders gut für eine Parallelisierung {\autocite{DeWitt1985}}. Eine mögliche Optimierung stellen Bit-Array-Datenstruktur dar, um zu markieren, dass matchende Tuple existieren {\autocite{Valduriez1984}}.

\begin{itemize}
	\item Simple Hash: Partitioniere weiter auf jedem Kern und speichere nicht behandelte Tuple temporär.{\autocite{Lu1994}}
	\item Grace-Join: Phase 1+2: beide Relationen werden partitioniert. In einer finale Phase findet das Matching statt. Jeder Behälter muss in den Arbeitsspeicher passen. Der fundamentaler Unterschied zu Sort-Merge-Join und Simple Hash-Join ist die zweifache Partitionierung bei der Bucket-Formung und bei der Bucket-Verschmelzung {\autocite{Schneider1989}}.
	\item Hybrid-Join: Versucht I/O-Verkehr zu minimieren, indem beide Phasen des Grace-Joins nicht völlig getrennt sind. In jedem Kern findet eine Join-Phase direkt im Hauptspeicher statt. Drei Phasen: 1) R in n Buckets. Erstes Bucket in-Memory. 2) S in n Buckets. Wieder erstes Bucket direkt im Speicher und testen auf Joins (parallel). 3) Der Rest wird Verschmolzen. Versucht für alle Buckets ein Overflow zu vermeiden. Partitionierung von R überlappt mit Joining in Memory {\autocite{Schneider1989}}.
\end{itemize}

Hashtabellen müssen in den Speicher passen, da sonst in der Matching Phase der Join-Operatoren teure I/O-Operationen anfallen. Prinzipiell werden zwei Lösungsansätze diskutiert: Es kann von mehr Partitionen auszugehen werden als theoretisch notwendig sind, um einer ungleichen Datenverteilung vorzubeugen. Allerdings sind für diesen Ansatz Kenntnisse über die Relationen notwendig und eine sinnvolle Wahl der Anzahl der Partitionen ist nur durch einen Optimierer möglich oder bei vorher bekannten Relationen. {\textcite{Lu1994}} diskutiert, welche Statistiken über die Verteilung innerhalb der Relationen notwendig sind und stellt sich Fragen das Load Balancing, also nach einer First-fit- oder Best-fit-Strategie, aber auch ob das Load Balancing dynamisch oder statisch vorgenommen wird.  Ein anderer Ansatz ist das nachträgliche Aufteilen der Hashtabellen {\autocite{Mishra1992}}. Das Overflow-Porblem der Buckets kann durch einen rekursiven Partitionierungsprozess gelöst werden {\fullcite{DeWitt1985}}.

Ein weiterer Faktor für die Performance ist die Task-Generierung, also die Frage, ob Subrelationen überlappend oder vollständig geteilt werden, und die Anzahl der erzeugten Tasks. Bei Hash-Joins z.~B. stellt sich die Frage, ob für jeden Kern ein Prozess gestartet wird oder nicht. Beim Grace-Join-Algorithmus werden teils mehrere Threads pro Kern verwendet {\autocite{Lu1994}}.

Hash-partitionierende Joins folgen einem Devide und Conquer Ansatz und kombinieren die Idee der Hash-Joins mit der Performance von Sort-Merge-Sorts in ihrer Einkern-Version. Damit werden die Schwierigkeit umgangen, Sort-Merge-Joins zu parallelisieren {\autocite[S. 75ff]{Mishra199}}. Die Idee ist simpel. Beide Relationen werden mit einer Hash-Funktion auf die Threads verteilt. Dem folgend findet in jedem Thread parallel ein Sort-Merge-Join lokal statt {\fullcite{Richardson1987}}. Wenn die R-Relation größer ist als der Arbeitsspeicher, gibt es mehrere Läufe {\autocite{Lu1990}}.

In einem detaillierter experimenteller Performance-Vergleich paralleler Join-Implementierungen stellt {\textcite{Valduriez1984}} fest, dass Nested Loop-Joins bei einer sehr hoher Prozessor-Zahl die beste Performance haben, Sort-Merge-Joins bei großen Relationen und Hash-Joins, wenn es eine vergleichsweise geringe Anzahl von Treffern gibt. Zu beachten ist aber, dass hier teils sehr einfache Varianten der Algorithmen verwendet werden. Darüber hinaus haben derzeitige Desktop- oder Server-Prozessoren nicht eine Kernzahl, die mit den Prozessorzahlen damaliger Großrechnersysteme vergleichbar ist. Nach {\textcite{Richardson1987}} haben Hash-basierende Algorithmen die beste Performance unter den parallelen Join-Implementierungen {\autocite[vgl. auch ]{Gerber1986}}. Die Kommunikation zwischen den Clustern ist in einer shared-nothinng-Architektur ein Flaschenhals. Bei normal verteilten Relationen sind Hybrid-Joins als parallele Algorithmen am performantesten {\fullcite{Schneider1989}}. {\textcite{DeWitt1985}} schränkt ein, dass ein paralleler Hybrid-Join eine schwächere HD-Nutzung und eine stärkere Prozessornutzung hat als der Grace-Join. Hybrid-Joins profitieren insbesondere davon, dass heutzutage deutlich mehr Hauptspeicher zur Verfügung steht als in den 80ern, als die Performance-Analysen vorgenommen worden sind. Ein Grundsätzliches Problem von Hash-Algorithmen ist es, dass diese Anfällig sind für eine ungünstige Verteilung von Daten {\autocite{Lakshmi1990}}.

\subsubsection{spatialjoin} (3  S)

Die Berechnung räumlicher Prädikate ist meist langsam. Dementsprechend macht es Sinn, vor einer genauen Berechnung ein mögliches Ergebnis abzuschätzen, um die Join-Kandidaten vor einer exakten Berechnung einschränken zu können. Der Spatial-Join besteht deswegen meist aus zwei Phasen, einer Phase, Filter-Schritt genannt, in der ein Set an Kandidaten über eine Abschätzung bestimmt wird, und eine zweite Refinement-Phase, in der die exakte geometrische Berechnung vorgenommen wird {\autocite[S. 309f]{Rigaux2001}}. Eine Parallelisierung findet über eine Partitionierung statt {\autocite{Zhou1998}}. Für den Filterschritt werden verschiedene räumliche Dekompositionsstrategien angewendet. Der Refinementschritt kann entweder seperat implementiert werden. Dann ist nur eine Aufteilung über Round Robin notwendig. Wenn der Refinementschritt in den Spatial Join Operator integriert wird, sind komplexere Strategien der Lastenverteilung möglich {\autocite{Brinkhoff1996}}. Sowohl für die Partionierung als auch für den Filterschritt wird eine vereinfachte Repräsentation räumlicher Stukturen gewählt, die die Komplexität räumlicher Strukturen reduziert. Im Allgemeinen wird ein geometrisches Objekt über seine minimale Bounding Box (MBB) genähert, also das minimale Rechteck, welches das geometrische Objekt umschließt {\autocite[S. 202f]{Rigaux2001}}.

Partitionierungstechniken natürlicher Joins können nicht für räumliche Joins genutzt werden. Ein in nicht räumlichen Datenbanken üblicher SASJ-Ansatz (single sssignment, single join) kann hier nicht verwendet werden. Räumliche Paritionierungsmethode sind entweder Mehrfachzuweisungs-Single-Joins (MASJ) oder Einfachzuweisungs-Mehrfach-Joins (SAMJ) anhängig davon, ob eine MBB mehreren Partitionen zugewiesen wird oder beispielsweise der Mittelpunkt als Repräsentation gewählt wird. Eine Partitionierung basiert üblicherweise auf einer räumlichen Dekomposition. R-Bäume werden für SAMJ genutzt, R+-Bäume, Gitter und der Z-Wert für MASJ {\autocite{Zhou1998}}. {\textcite{Brinkhoff1996}} schlägt eine parallele Partitionierung mit R*-Bäume mithilfe von Sub-R-Bäume und einem globaler Buffer. TODO irregular Grid k-d-bäume

Sowohl für die Partitionierung als auch für den Filter-Schritt werden verschiedene räumliche Datenstrukturen verwendet, die ich einführend kurz erläutere, bevor ich wichtige Ansätze für Algorithmen für diesen Schritt kurz skizziere. Die Z-Ordnung ist ein Ansatz, mehrdimensionale Objekte so mit einem regulären Gitter zu approximieren, dass nahe beieinander liegende Punkte auch in der linearen Ordnung nahe beiander liegen. Damit können eindimensionale Baumstrukturen als Index genutzt werden. In der Z-Ordnung wird ein Gitter in der Form aufgebaut und strukturiert, dass das Gitter rekursiv in Quadranten aufgeteilt wird. Diese Quadranten werden mit einem Bitstring codiert in der Reihenfolge eines liegenden Z.

R-Bäume sind die wichtigste Indexstruktur räumlicher Daten, die Rechtecke über eine Vielwegesuchbaum verwalten. Teilbäume sind nicht zwingend disjunkt. Knoten teilen den Raum in Rechtecke auf und in den Blättern sind dann die Rechtecke, also im Allgemeinen MBBs gespeichert. Jeder Knoten außer der Wurzel hat zwischnen $m$ und $2 m$ Einträge. Alle Blätter liegen gleich weit entfernt von der Wurzel.

Grundsätzlich reduziert der Filter-Schritt die Relation auf die Kandidaten, deren MBBs sich überlappen. Ansätze nutzen entweder eine Indexstruktur über Varianten von R-Bäumen oder Z-Ordering-Bäume oder verwenden eine Hashing-Stratgie.

Unterschiedliche Herangehensweisen Filter-Schritt:
z-ordering spatial join
R-Trees: Verbesseungen: Restricting Suchraum und Sweep Line

 In jedem Knoten gibt es zwei im Speicher gehaltene R-Bäume.{\fullcite{Luo2002}}
Spatial Hash Join

Duplikate werden i.~A. dort entfernt, wo sie entstehen.{\fullcite{Zhou1998}}{\fullcite{Luo2002}}

Verfeinerungsschritt

Verschränkung, Scheduling

Bewertung

\section{Analyse}
3/4 (45 S.)

\subsection{Problemstellung} 3 Seiten
parallelisierung innerhalb von operatoren. Auswahl der Operatoren für die Implementierung. Warum diese Sort, Equi-Join und Spatial Join

was sollen die Operatoren erfüllen?
Ziele allgemein und für die einzelnen Operatoren
gute Fkt., Korrektheit, Robust, effizienz
Geschwindigkeit. Hier These dass nicht linearer Geschwindigkeitszuwachs

gliederung dieses Kapitels

\subsection{Entwicklung} 10 Seiten

pseudocode und entwurf

\subsection{Hilfsoperatoren}

Die Parameterisierung des der MThreaded-Algebra soll mithilfe von Operatoren vorgenommen werden. Vorgesehen sind drei Operatoren:

\subsubsection{k-merge-sort}

warum entscheidung?

schema programm

Umsetzung Subotimale Phase mit Wettbewerbsbaum. Warum? Dann in Suboptimaler Phase Merge Schritte bis nur noch eine Relation. Postoptimale Phase als Pipeline

\subsubsection{Hybrid Hash Join}

\subsubsection{Spatial Join}
Aufgrund einer besseren Vergleichbarkeit mit den bereits in Secondo vorhandenen Operatoren habe ich den Spatial Join auf zwei Operatoren aufgeteilt, nämlich einen Filter-Schritt (MThreadSpatialJoin) und einen Refinement Schritt(MThreadFilter), welcher im nächsten Abschnitt behandelt wird.

Filter Step

Paritionierung Unregelmäßgiges Gitter

R-Baum

Prädikate: Sweep Line

refinement step

Auch wenn hier ein sehr großer Performance-Vorteil zu erwarten ist, da die Berechnungen räumlicher Beziehungen bei komplexen räumlichen Objekten sehr aufwendig ist, ist die Grundidee des Filter Operators sehr einfach. Anstatt einen genau auf die Bedürfnisse zugeschnittenen Operator für das Refinement zu implementieren, habe ich mich hier entschieden, einen allgemeinen, universell einsetzbaren Filteroperator für diesen zweiten Schritt des Spatial Joins einzusetzen.

Der Tuplestrom wird nach Round-Robin auf die einzelnen

\subsection{Implementierung} 15 S

Aufteilung der Pakete

genutzte Software: C-Lion

c++-Threads kurz inkl. Speicherkonzept.

thread mode als flag.

evtl. was wurde im Kern geändert für Funktionieren

\subsection{Hilfsstrukturen}
In diesem Kapitel stelle ich Hilfsoperatoren für die Parametrisierung vor und selbst implementierte Datenstrukturen sowie Strukturen, die aus anderen Operatoren bzw. aus dem Secondo-Framework genutzt wurden.

3 Hilfsoperatoren für die Konfiguration der Threadzahl.

Datenstrukturen:
Threadsichere TupleBuffer und Queues.

bereits aus Secondo genutzt: 
in Memory R-Bäume, TupleFile, Irregular-Grid aus Spart

\subsubsection{k-merge-sort}
fast sort
page in meinem fall buffer
ich brauche: buffersize, io-rw, wie viele tuple passen da rein

init: lesen so viel wie in speicher/threads passt, sortieren, dann wegschreiben in dateix der reihe nach, nächster teil dateix, wenn x fertig geschreiben und alle threads vorher fertig gelesen

dann merge: les

paritioniere und merge: wie partitionieren
partition ein Buffer (Buffer/x)
paritioniere in x teile und dann normale k-merge sort
merge zum schluss zwischen den x threads rekursiv: großer nachteil, das letzter schritt nicht mehr parallel

binärer Merge-Sort:
Vorbereitung: Buffer pro Thread bestimmen, Dateien initialisieren 2 pro kern, Vergleiche (compare type), wie viel speicher braucht ein tuple (evtl. getrennt memory und disk), 
je kern: leerer sortierbaum, buffer, berechnen der größe

scheduler round robin, wenn alles verteilt, warten wenn threads fertig, wenn fertig je zwei verschmelzen und zweiten kern init für pipeline init, scheduler übernimmt letzten merge
1. Phase: replacement selection, Läufe schaffen, auf allen Kernen
2: Phase: Merge bis optimale Phase, auf gleichen kernen wie vorher
3: Phase: Merge Pipeline

sortierbaum: nur pointer zu tupeln, tupel in buffer
sortierbaum datenstruktur: soviele Einträge wie Blätter, Gr

\subsubsection{Hybrid Hash Join}

Typemapping:

Valuemapping

\subsubsection{Spatial Join Filter Step}

TM:

Auswahl von BBoxen für Aufbau des Netzes
strean strean müssen bbox haben Version und IrGrid, mindestens der Cellzahl wie Kerne
attr attr fun
analyse prädikat wegen bbox>

hoel and samet sehr schnell. hypercube

r-tree plus lokaler Plane Sweep
path buffer

Baue BBOX und RTree
brauche ich ein R-Tree

baue Gitter für wurzel kerne partitionen

filter step bbox zufügen stapel

dublikatsvermeidung im filter step

Geht das Parallel? Wie zusammen führen von RTrees
bbox geht parallel

Partitionierung
anhand von Gitter

Filter-Step
bboxintersects
Hier Dublikatsvermeidung -> TopRightClass
toprightreport

Refinement Step gleicher Kern wie Filter
symmjoin
Frage ob sortieren sinnvoll damit flob nicht mehrmals gelesen

Gitter

\subsubsection{Spatial Join Refinement Step}

Der MThreadFilter-Operator ist analog des nicht parallelen Filter-Operators angelegt und ist damit vielseitiger zu verwenden als ausschließlich für den Refinement Step eines Spatial Joins. Übergeben wird eine beliebige Funktion

\subsection{Test} 15 S

Mein System AMD 6300 FX
L1-Cache: je Kern 16 KiB Daten + je Modul 64 KiB Instruktionen
L2-Cache: je Modul 2048 KiB mit Prozessortakt
L3-Cache: 8 MiB mit Northbridge-Takt (2,0 GHz)
AMD FX-6300 	3,5 GHz 	3,8 GHz 	4,1 GHz
6 Integer-Cluster, 3 Gleitkomma-Einheiten

wie werden die tests gemacht
beschreibung der daten, wie werden unterschiedliche Bedingungen getestet

\subsubsection{Funktion}
gute Fkt., Korrektheit, Robust, effizienz

\subsubsection{Experimente}
verhalten bei parametern, vergleich mit secondo operatoren.

a) verschiedene Parameter: Speicher, Threads, teils speziell wie Buckets und R-Baum 
b) vergleich nicht parallele Operatoren
c) multithread 1 sinnvoll?

\section{Schluss}

\pagebreak 
\printbibliography

\end{document}

### 2020-08-08 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 \addbibresource{master.bib}
-\bibliography{master.bib}
+%\bibliography{master.bib}
 
@@
 \lstset{ % 
-  language=C++,                % the language of the code 
+  %language=C++,                % the language of the code 
   frame=single,
@@
 Hier soll eine anderer Herangehensweise verfolgt werden, Parallelität zu implementieren.
-In der hier entwickelten MThreaded-Agebra werden parallele Operatoren entworfen und implementiert.
-Dieser Ansatz verspricht einen größeren Performancegewinn, da explizit auf Parallelität optimierte Algorithmen entwickelt werden können.
-Verloren geht dagegen die Flexibilität des Ansatzes einer äußeren Integration paralleler Verarbeitung, da nur explizit parallel entworfene Operatoren für eine parallel Verarbeitung genutzt werden können.
-Auch wird eine parallele Verarbeitung nur innerhalb von Operatoren ausgenutzt, aber nicht für die Verarbeitung eines Operatorenbaums z.B.
-komplexer Anfragen.
+In der MThreaded-Agebra werden explizit parallele Operatoren entworfen und implementiert.
+Dieser Ansatz verspricht einen größeren Performancegewinn, da auf Parallelität optimierte Algorithmen entwickelt werden können.
+Konnten in dem anderen Verfahren nur eine äußere Partitionierung bzw.
+ein Pipelining eingesetzt werden, besteht mit diesem Ansatz die Möglichkeit, Lastenverteilung intern zu optimieren und enger gekoppelte parallele Operationen zu entwerfen.
+Verloren geht dagegen die Flexibilität des Ansatzes einer äußeren Integration paralleler Verarbeitung, da nur explizit parallel entworfene Operatoren für eine parallele Verarbeitung genutzt werden können.
+Auch ein paralleler Pipeline-Prozess ist mit diesem Ansatz nicht mehr möglich.
 
-Das Ziel ist wie bei Thema 136, eine parallele (multi-threaded) Auswertung von Anfragen
-zu ermöglichen. Bei diesem Thema wird allerdings der Ansatz verfolgt, neue Operatoren
-Operatoren, die sich für diesen Ansatz eignen, müssen zwei Bedingungen erfüllen.
-Es muss Algorithmen für die gewählten Operatoren geben, die sich für eine Parallelisierung eignen und die ausgeführten Berechnungen müssen eine Komplexität aufweisen, dass sich der Mehraufwand für die Verwaltung der Threads und die Datenaufteilung lohnt.
-Entschieden habe ich mich für einen Sort-Operator, einen Equi-Join und einen Spatial Join.
-Umgesetzt wird die Implementierung in dem Secondo-Datenbanksystem mit C++11.
+Das Ziel dieser Arbeit ist es also, neue parallele Operatoren zu entwerfen.
+Um für diesen Ansatz geeignet zu sein, müssen Opertoren zwei Bedingungen erfüllen: Es muss Algorithmen für die gewählten Operatoren geben, die sich für eine Parallelisierung eignen und die ausgeführten Berechnungen müssen eine Komplexität aufweisen, dass sich der Mehraufwand für die Verwaltung der Threads und die Datenaufteilung lohnt.
+Entschieden habe ich mich dafür, einen Sort-Operator, einen Equi-Join und einen Spatial Join zu entwickelt, für die die genannten Bedingungen zutreffen und die zugleich häufig in Datenabfragen angewandt werden.
+Umgesetzt wird die Implementierung in dem Secondo-Datenbanksystem mit C++11, indem eine neue Algebra entworfen wird, die MThreadedAlgebra.
 
-Aufgebaut ist meine Arbeit folgendermaßen: Ein Kaptitel 
-was die die aufgabenstellung, was für ein Ansatz
-Welche Operatoren und warum
-gliederung der arbeit
-Grundlagen
-In einem zweiten Teil
+Beginnen werde ich mit einer Refexion des Forschungsstandes und werde dabei allgemein die Debatte um Parallelisierung bewerten, speziell auf deren Anwendung in Datenbanksystemen eingehen und Ansätze für eine Parallelisierung von Sort-, Join- und Spatiajoin-Operatoren bewerten.
+Ausgehend von dieser Aufbereitung der Fachdebatte werde ich bei der Entwicklung der genannten Operatoren in zwei Schritten vorgehen: Einem Entwurf der Operatoren zusammen mit einer Dikussion des verfolgten Ansatzes und dem folgend einer Reflexion der Implementierung der entsprechenden Operatoren.
+Eine Bewertung des Ergebnisses findet experimentell in mehreren Schritten statt: Eine gute Funktionsweise der Operatoren bedeutet Korrektheit, Robust und Effizienz.
+Zur Betrachtung der Effizienz findet ein Vergleich statt mit den Einkernversionen der Operatoren, aber auch anderen parallelen Implementierungen.
+Dem folgend wird das Verhalten der Opertoren bei einer Veränderung von Parametern wie Kernzahl, Arbeitsspeicher oder Verteilung innerhalb von Relationen betrachtet.
 
@@
 In meiner Arbeit werde ich Konzepte und eine Implementierung paralleler Datenbankoperatoren vorstellen und ausgewählte Operatoren in dem Secondo-Datenbanksystem entwickeln.
-Secondo ist ein erweiterbares Datenbanksystem, das von der Fernuniversität Hagen entwickelt worden ist, um Datentypen zu implementieren und mit ihnen zu experimentieren, die keine Standard-Datentypen sind, vor allem räumliche und raum-zeitliche Typen.
-Der Secondo-Kernel ist die Schicht zwischen der Berkley-DB und GUI sowie Optimizer.
-Sie besteht aus Algebras, bestehend aus Typen und Operatoren, sowie dem Storage Manager als Schnittstelle mit der zugrundeliegenden Datenbank, einem Queryprozessor sowie -katalog und einem Command-Manager.
-Durch die offen gestaltete und klar definierte Schnittstelle zur Integration neuer Algebras hat Secondo eine sehr große Flexibilität gegenüber Datentypen und Funktionalitäten.
+Secondo {\autocite{Gueting2010}} ist ein erweiterbares Datenbanksystem, das von der Fernuniversität Hagen entwickelt worden ist, um Datentypen zu implementieren und mit ihnen zu experimentieren, die keine Standard-Datentypen sind, vor allem räumliche und raum-zeitliche Typen.
+Die Architektur von Secondo besteht aus drei zentralen Komponenten: dem Kernel, dem Optimizer und der GUI.
+Der Secondo-Kernel ist die Schicht zwischen der Berkley-DB, auf die Secondo aufsetzt, und GUI sowie Optimizer.
+Sie besteht aus Algebras bestehend aus Typen und Operatoren.
+Die Schichten, die zwischen GUI und den Algebras vermitteln, sind der Queryprozessor sowie -katalog und einem Command-Manager.
+Der Storage Manager und weitere Tools dienen als Schnittstelle zu der zugrundeliegenden Datenbank.
+Durch die offen gestaltete und klar definierte Schnittstelle zur Integration neuer Algebras bestehend aus Typkonstruktoren und dazugehörigen Operatoren hat Secondo eine sehr große Flexibilität gegenüber unterschiedlichen Datentypen und Funktionalitäten.
 Darüber hinaus ist es nicht auf einen Datenmodell festgelegt, auch wenn die meisten Implementierungen vor allem ein relationales bzw.
 objekt-relationales Datenmodell unterstützen.
+Der Optimizer unterstützt ausschließlich ein relationales Datenmodell.
 
-TODO ADTs, topologische Prädikate
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/secondo.png}
+	\caption{SECONDO Komponenten und Architektur des Kernels \autocite{Gueting2010}}
+	\label{img:secondo}
+\end{figure}
+
+Abstract Data Types (ADT) fassen Datentypen mit dazugehörigen Operationen zusammen und ermöglichen es, beispielsweise räumliche Datentypen gemeinsam mit den notwendigen Operationen zu entwerfen, ohne sich bereits über die Implementierung und detailierte Struktur der Datentypen Gedanken zu machen.
+{\textcite[S.
+75ff]{Rigaux2001}} beschreibt, wie ADTs für räumliche Datentypen entworfen werden können.
+Secondo setzt dieses Konzept weitestgehend um.
+Die SpatialAlgebra bietet darüber hinaus ein ausreichendes Set topologischer Prädikate, um hinreichend räumliche Beziehungen zwischen Punkten, Sets von Punkten, Linien und Regionen/Polygonen zu beschrieben.
 
 Wichtig für die von mir zu entwickelnde Algebra sind mehrere Bestandteile von Secondo.
-Die RelationalAlgebra stellt das relationale Datenmodell zur Verfügung inklusive des Datentyps Tupel und Persistierungsstrukturen.
-Die Stromverarbeitung ermöglicht es, große Sätze von Daten in einer Pipeline zu verarbeiten, in meinem Fall Tupleströme.
-Fake Large Objects (FLOBs) ermöglichen, Instanzen von Typen mit variabler Größe zu implementiere, indem Abhängig von der Größe das Objekt entweder in den Speicher geladen wird oder persistiert bleibt.
+Die Relational-Algebra stellt das relationale Datenmodell inklusive des Datentyps Tupel und von Persistierungsstrukturen für Tuple zur Verfügung.
+Die Stromverarbeitung ermöglicht es, große Sätze von Daten in einer Pipeline zu verarbeiten, in meinem Fall in Tupleströmen.
+Fake Large Objects (FLOBs) ermöglichen, Instanzen von Typen mit variabler Größe zu implementiere, indem Abhängig von der Größe ein Objekt entweder Teil des Tuples ist oder sperat gespeichert wird.
+U.~a.
+für räumliche Datentypen sind solche Möglichkeiten essentiell.
 Für einen schnellen Zugriff werden z.~B.
-räumlicher Datentypen variabler Größe durch ihre minimale Bounding Box repräsentiert.
+räumlicher Datentypen variabler Größe durch ihre minimale Bounding Box direkt im Tuple repräsentiert.
+Ein FLOB hat also immer eine Repräsentation in dem Teil des Tuples, der in den Hauptspeicher geladen wird, die aber im Gegensatz zu den beliebig großen Objekten klar begrenzt ist \autocite{Gueting2010}.
 
@@
 Mit dieser Abfragesprache können Anfragen direkt an den Kernel gestellt werden und dementsprechend steht nur auf dieser Ebene der volle Funktionumfang des Kernels zur Verfügung.
-Allerdings ist SQL deutlich einfach benutzbar.
+Allerdings ist SQL deutlich einfach benutzbar \autocite{Gueting2010}.
 
 Bereits jetzt sind Ansätze paralleler Datenverarbeitung in Secondo integriert.
-Die Distributed Algebra ermöglicht eine Verarbeitung eines verteilten Anfrageprozesses, indem mehre Secondo-Instanzen auf einem oder mehreren Computern genutzt werden.
-Verteilte Datenverarbeitung ist so möglich, indem Anfragen partioniert werden und nach Verarbeitung die Teilergebnisse wieder zusammengeführt werden.
+Die Distributed Algebra {\autocite{Nidzwetzki2017}} ermöglicht eine Verarbeitung eines verteilten Anfrageprozesses, indem mehre Secondo-Instanzen auf einem oder mehreren Computern genutzt werden.
+Verteilte Datenverarbeitung ist so möglich, indem Anfragen partitioniert werden und nach Verarbeitung die Teilergebnisse wieder zusammengeführt werden.
 Einen Schritt weiter geht die erst kürzlich implementierte ParThread-Algebra, die eine Parallelisierung innerhalb einer Instanz für den Benutzer verborgen vornimmt, indem der Operatorenbaum möglichst optimal für eine parallele Verarbeitung umgeformt wird.
@@
 
-In der Flynn’sche Taxonomie der parallelen Architektur bzgl.
-globaler Kontrolle und resultierender Daten und Kontrollflüss entsprechen Mehrkern- und auch Mehrcomputersysteme einer Multiple Instruction, Multiple Data (MIMD) Rechnerarchitektur.
-Andere Architekturen sind beispielsweise für die parallele Bearbeitungvon Bilddaten auch in Desktopcomputern relevant.
+In der Flynn’sche Taxonomie paralleler Architekturen, die globale Kontrolle und resultierender Daten sowie Kontrollflüssen zwischen den Prozessen betrachtet, entsprechen Mehrkern- und auch Mehrcomputersysteme einer Multiple Instruction, Multiple Data (MIMD) Rechnerarchitektur {\autocite[S.
+10f]{Rauber2013}}.
+Andere Architekturen sind beispielsweise für die parallele Bearbeitung von Bilddaten auch in Desktop-Computern relevant.
 
@@
 Befehls- und Datencache ist hier getrennt.
-In einigen Systemen hat nicht jeder Kern die vollständige Funktionalität eines Prozessors, sondern bestimmte Ressourcen, wie eine Gleitkommaeinheit, werden geteilt von zwei Kernen.
-Beispielsweise sind in der AMD-FX-Architektur 2 Kerne mit je eigener Integereinheit und eigenem L1-Cache zu einem Modul mit geteilter Gleitkommaeinheit und geteiltem L2-Cache zusammengefügt.
+In einigen Systemen hat nicht jeder Kern die vollständige Funktionalität eines Prozessors, sondern bestimmte Ressourcen, wie eine Gleitkommaeinheit, werden geteilt von mehreren Kernen.
+Beispielsweise sind in der AMD-FX-Architektur zwei Kerne mit je eigener Integereinheit und eigenem L1-Cache zu einem Modul mit geteilter Gleitkommaeinheit und geteiltem L2-Cache zusammengefasst.
 Hyperthreading ist eine Technik, mehrere Threads auf einem Kern gleichzeitig auszuführen und so zu koordinieren, dass die Ausführung schneller ist, als wenn die Threads seriell ausgeführt würden.
-Diesen Ausführungen folgt, dass die Performance auch vollständig unabhängige Threads ohne Overhead nicht unbedingt linear wächst bei einer steigenden Anzahl von Kernen.
+Diesen Ausführungen folgt, dass die Performance auch vollständig unabhängige Threads ohne Overhead nicht unbedingt linear wächst bei einer steigenden Anzahl von Kernen, da Kerne sich teils Ressourcen teilen.
 
-Was ist ein Thread -> eigener Kontrollfluss, Prozesse eigener Adressraum {\autocite[S. 95]{Rauber2013}}
-
-unabhängiger Registersatz inkl. Instruction Pointer,
-einen eigenen Stapel (Stack), jedoch meist im gemeinsamen Prozess-Adressraum.
-Als Besonderheit kann es Betriebsmittel geben, die nur von dem erzeugenden Thread benutzt werden können oder dürfen (Beispiel: Thread-local storage, Window-Handle).
-
-Andere Betriebsmittel werden von allen Threads gemeinsam verwendet.
+Parallele Ausführungen kann es mit unterschiedlicher Kopplung geben.
+Man unterschiedet zwischen Threads und Prozessen.
+Threads sind über einen eigenen Kontrollfluss definiert.
+Sie haben einen unabhängiger Registersatz inkl.
+Instruction Pointer, einen eigenen Stack, aber im Gegensatz dazu verfügen Prozesse über einen eigenen Adressraum {\autocite[S.
+95]{Rauber2013}}.
+Die meisten Betriebsmittel werden von allen Threads gemeinsam verwendet.
 Durch die gemeinsame Nutzung von Betriebsmitteln kann es auch zu Konflikten kommen.
 Diese müssen durch den Einsatz von Synchronisationsmechanismen aufgelöst werden.
-
-enge und lose koplung
-
-Parallelität auf verschiedenen Ebenen: Bit, Pipelinging, Multifunktionale Einheiten, Thread Level
-
-Shared/Distributed Memory, Adress Space
 
@@
 Warum aber wird eine Parallelisierung nicht automatisch vorgenommen?
-Beispielsweise die ParThreaded-Algebra, die bereits in Secondo implementiert ist, verfolgt diesen Ansatz: Sie stellt Mittel zur Verfügung, vorhandene Operatoren parallel ausführen zu können.
+Beispielsweise die ParThreaded-Algebra, die bereits in Secondo implementiert ist, verfolgt diesen Ansatz: Sie stellt Operatoren zur Verfügung, bereits implementierte Einkern-Operatoren parallel ausführen zu können.
 Am Beispiel eines parallelen (internen) Merge-Sort zeigt {\textcite{McCool2012}}, warum es oft besser ist, einen neuen parallelen Algorithmus zu suchen anstatt einen seriellen zu parallelisieren.
@@
 Greifen sogenannte kritische Bereiche auf gleiche Daten zu, müssen die Zugriffe synchronisiert werden, da es zu Deadlocks oder zu kritischen Wettlaufsituation (race conditions) kommen kann.
-Von einem Deadlock spricht man, wenn 2 Prozesse auf jeweils eine Sperre warten und jeweils die genau andere besitzen und es so zu einer Verklemmung kommt.
+Von einem Deadlock spricht man, wenn zwei Prozesse auf jeweils eine Sperre warten, aber die genau andere Sperre besitzen.
+So kommt es zu einer Verklemmung.
 Sofern in parallelen Algorithmen auf gemeinsame Daten zugegriffen wird, kann die Ausführungsreihenfolge das Ergebnis bestimmen, was als Wettlaufsituation bezeichnet wird.
-Locks stellen hierfür die Sperren zur Verfügung, sorgen also dafür, dass eine Aktion atomar ist, und Mutex sichern den ausschließlichen Zugriff auf kritische Daten, also das ein Zugriff atomar stattfindet {\autocite{Rauber2013}}.
+Locks stellen Sperren zur Verfügung, sorgen also dafür, dass eine Aktion atomar ist, und Mutexe sichern den ausschließlichen Zugriff auf kritische Daten, garantieren also, dass ein Zugriff atomar stattfindet {\autocite{Rauber2013}}.
 Eine Kommunikation zwischen den Threads findet entweder über Nachrichten oder globale Variablen statt.
-Mit diesen Mitteln kann eine Prozesssynchronisation vorgenommen werden und sichergestellt werden, dass die einzelnen Aktionen der Threads konsistenzerhaltend sind.
+Mit diesen Mitteln kann eine Prozesssynchronisation vorgenommen und sichergestellt werden, dass die einzelnen Aktionen der Threads konsistenzerhaltend sind.
 
@@
 321f]{Bengel2008}}.
-Da wenig Kommunikation zwischen den Prozessen notwendig ist, ist theoretisch ein nahezu lineare Performancegewinn möglich.
-Eine Zerlegung in Teilprobleme über eine Aufteilung der Daten stattfinden oder durch eine funktionale Zerlegung des Problems in mehre Arbeitsschritte, die nacheinander ausgeführt werden.
-Dann spricht man von einer Pipline {\autocite[S.
+Da in diesem Fall wenig Kommunikation zwischen den Prozessen notwendig ist, wird theoretisch ein nahezu lineare Performancegewinn ermöglicht.
+Eine Zerlegung in Teilprobleme kann über eine Aufteilung der Daten stattfinden, also über eine Partitionierung.
+Bei einer funktionalen Zerlegung eines Problems in mehre Arbeitsschritte, die nacheinander ausgeführt werden, spricht man von Piplining {\autocite[S.
 324]{Bengel2008}}.
-Verteilte Algorithmen haben im Gegensatz zu zentralen keinen globalen Zustand und keine gemeinsame Zeit.
+Verteilte bzw.
+parallele Algorithmen haben im Gegensatz zu zentralen keinen globalen Zustand und keine gemeinsame Zeit.
 Dementsprechend kann es zu unvorhersehbaren Abläufen kommen.
@@
 
-Im Folgendem beschreibe ich einige Architekturmuster, die häufig Anwendung im Entwurf paralleler Problemlösungen Anwendung finden.
+Im Folgendem beschreibe ich einige Architekturmuster, die häufig im Entwurf paralleler Problemlösungen Anwendung finden.
 Im Fork-Join-Muster werden Threads für bestimmte Aufgaben erzeugt und hinterher wieder zusammengefügt {\autocite[S.
@@
 Im Master-Worker-Schema verteilt ein Master Teilbereiche von Daten an mehrere Worker und sammelt die Ergebnisse wieder ein.
-Im Der Master übernimmt also ein Scheduling im Gegensatz zum Fork-Join-Muster, welches ohne eine zentrale Instanz auskommt.
+Der Master übernimmt also ein Scheduling im Gegensatz zum Fork-Join-Muster, welches ohne eine zentrale Instanz auskommt.
 Der Weg von einer Zerlegung eines Problems zu einer Allokation der Teilprobleme auf Prozessoren kann in vier Schritten beschrieben werden: Partitionierung, Auslegung der Kommunikation, Agglomeration und Mapping.
@@
 326f]{Bengel2008}}.
-Im bereits erwähnten Pipelining-Archtitekturmuster findet eine funktionale Zergliederung des Problems statt und die Daten werden nacheinander von Threads bearbeitet {\autocite[S.
+Im bereits erwähnten Pipelining-Archtitekturmuster findet eine funktionale Zergliederung des Problems statt und die Daten werden nacheinander in einer Kette von Threads verarbeitet {\autocite[S.
 111]{Rauber2013}}.
@@
 \subsection{Parallele Datenbankensysteme} (3 S)
+\label{P_DBS}
 
@@
 Parallele Datenbanksysteme sind räumlich integriert und die Parallelisierung ist innerhalb einer Instanz eines Datenbanksystems implementiert.
-In verteilte Datenbanksysteme findet eine Parallelisierung zwischen verschiedenen Instanzen unter Umständen auch unterschiedlicher Datenbanksysteme statt, die häufig räumlich getrennt sind, aber auch innerhalb eines Rechner laufen können.
-Dementsprechend werden in beiden Datenbanksysteme Daten von verschiedenen Prozessen gleichzeitig verarbeitet, nur sind die Kommunikationskosten in verteilten Systemen deutlich höher, da sie nur über externe Schnittstellen der Datenbanksysteme stattfinden kann und meist über Netzwerkverbindungen stattfindet und nicht direkt über geteilte Bereiche des Hauptspeichers.
-Die Kopplung in verteilten Systemen ist lose und die eingesetzten Datenbanksysteme können heterogen sein.
-Dagegen sind parallele Datenbanksysteme eng gekoppelt.
+In verteilte Datenbanksysteme findet eine Parallelisierung zwischen verschiedenen Instanzen unter Umständen auch unterschiedlicher Datenbanksysteme statt, die häufig räumlich getrennt sind, aber auch innerhalb eines Rechner ablaufen können.
+Dementsprechend werden in beiden Typen von Datenbanksysteme Daten durch verschiedenen Prozessen gleichzeitig verarbeitet, nur sind die Kommunikationskosten in verteilten Systemen deutlich höher, da sie nur über externe Schnittstellen der Datenbanksysteme meist über Netzwerkverbindungen stattfinden kann.
+Eine Kommunikation überüber geteilte Bereiche des Hauptspeichers ist wesentlich effizienter.
+Die Kopplung in verteilten Systemen wird als lose bezeichnet.
+Die eingesetzten Datenbanksysteme können heterogen sein.
+Dem entgegenstehend sind parallele Datenbanksysteme eng gekoppelt.
 
@@
 Parallelität kann in Datenbanken auf verschiedene Art und Weise erreicht werden.
-Unterschieden wird zwischen einer Parallelität zwischen Transaktionen, zwischen Operationen, einer Implementierung paralleler Operationen und einem parallelem Zugriff auf gespeicherte Daten {\autocite{Reuter1999}}.
+Unterschieden wird zwischen einer Parallelität zwischen Transaktionen, zwischen Operationen, einer direkte Implementierung paralleler Operationen und einem parallelem Zugriff auf gespeicherte Daten {\autocite{Reuter1999}}.
 {\textcite [S.
-1]{Yu1998}} unterscheidet zwischen Inter- und Intra-Operator-Parallelität.
+1]{Yu1998}} unterscheiden zwischen Inter- und Intra-Operator-Parallelität.
+Auf der Ebene der Architektur grenzen {\textcite{Yu1998}} unabhängige Parallelität, Pipelined-Parallelität und partitionierte Parallelität voneinander ab.
+Während in der unabhängigen Parallelität verschiedene Aufgaben gleichzeitig ausgeführt werden, findet in einer Pipeline ein Datenfluss durch mehrere verschiedene Operationen statt und in der partitionierten Parallelität werden die Daten aufgeteilt in Pakete, die von gleiche Operationen verarbeitet werden {\autocite{DeWitt1992}}.
 
-3 Arten der Parallelität, Independent, Pipelined, Partitioned {\cite{Yu1998}}
+Die Effektivität von Multiprozessor-Algorithmen hängt davon ab, inwieweit eine gleiche Lastverteilung gelingt und der Koordinierungs- und Synchronisierungs-Overhead minimal gehalten werden kann {\autocite{Lakshmi1990}}.
+Die Kosten für parallele Datenbankoperationen werden nach I/O-Kosten, CPU-Kosten und Kommunikationskosten unterschieden {\autocite [S.
+23]{Yu1998}}.
+Kommunikationskosten und das notwendige Scheduling, d.~h.
+die Aufteilung der Daten und Zusammenführung der Ergebnisse, sind dafür verantwortlich, dass die Performance von parallelen Operatoren nicht mit der Threadzahl linear wächst.
+Ein Load Balancing kann statisch und dynamisch vorgenommen werden, wobei ein dynamisches Load Balancing zwar besser auf unterschiedliche Charakteristika der zu prozessierenden Daten reagieren kann, aber den Overhead erhöht.
+Allerdings gibt es meist nur Heuristiken für eine optimale Berechnungs- wie Datenpartitionierung.
 
-Kosten: IO CPU Communucation {\cite [S. 23]{Yu1998}}
-
-Load Balancing: Berechnungspartitionierung <-> Datenpartitionierung: Kerne (physikalische Ressourcen) und Taks (optimal np schwer) -> Heutristik
-
-Die Effektivität von Multiprozessor-Algorithmen hängt davon ab, inwieweit gleiche Lastverteilung gelingt und Koordinierungs- und Synchronisierungs-Overhead minimal gehalten
-werden kann. {\autocite{Lakshmi1990}}
-
-Parallel query optimierung,
-
-Wichtig für die Parallelität von Datenbankabfragen ist die Partitionierung nach Round Robin, Bereichen (Range) oder Hash-Werten. {\cite{Yu1998}}
-zuerst 3 algorithmen: hash, zufall
-range, hash, round-robin/Block
-
-noch: räumliche Daten: R-Baum,
-
-Load Balancing, scheduling cost
+Wichtig für die Parallelität von Datenbankabfragen ist die Partitionierung der Daten.
+Hier sind vor allem drei Strategien relevant: Round Robin verteilt die Daten abwechselnd gleichmäßig auf die Prozesse, eine Bereichspartionierung unterteilt den Wertebereich und eine Hashpartionierung verteilt nach einer Hashfunktion in Buckets {\autocite{Yu1998}}.
+Sowohl eine Bereichs- als auch eine Hashpartionierung kann, insbesondere wenn keine Statistiken über die Daten vorliegen, zu einer Ungleichverteilung führen.
+Dagegen führt Round Robin zwar zu einer gleichmäßigen Verteilung, allerdings nicht zu unterschiedlichen Eigenschaften der Daten innerhalb einer Partitionen, die evtl.
+für eine Implementierung ausgenutzt werden können.
+Deutlich komplexer ist eine Partitionierung von Standard-Datentypen.
+Auf Ansätze zur Partitionierung von räumlichen Daten werde ich im \autoref{Spatial Join} detailliert eingehen.
 
@@
 \subsubsection{Sort} (2 S)
+\label{Sort}
 
@@
 9ff] {Bitton1984}} ergänzend darüber hinaus in seiner Taxanomie paralleler Sortiertverfahren die Sortiernetzwerke, als deren Beispiel ich auf das Bitonic-Sortiernetzwerk eingehen werde.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth, angle =90]{Bilder/b-merge-sort.png}
+	\caption{Paralleler binärer Merge-Sort \autocite[S. 334]{Bitton1983}}
+	\label{img:mergesort}
+\end{figure}
 
@@
 
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/bitonic_block.png}
+	\caption{Block Bitonic Sortiernetzwerk mit zwei Prozessoren \autocite[S. 335]{Bitton1983}}
+	\label{img:bitonic}
+\end{figure}
+
 Das Bitonic-Sortiernetzwerk {\autocite[S.
@@
 \subsubsection{Euqi-Join} (2 S)
+\label{Equi Join}
 
 Joins gehören zu den teuersten Operatoren in Standard-Datenbanken und sind die einzigen Operatoren, die es erlauben, mehrere Relationen zu verbinden.
-Dementsprechend werden sie sehr häufig angewandt.
-Dementsprechend umfangreich ist die Diskussion um mögliche Performancegewinne durch eine Parallelisierung {\autocite{Richardson1987}{Valduriez1984}{Schneider1989}{DeWitt1985}{Lu1994}}.
-Die wichtigsten Join-Operatoren sind der Nested-Loop-Join, Sort-Merge-Join, die Gruppe der Hash-Joins und Hash-partitionierende Joins {\autocite{Mishra1992}[S.
-147ff]{Lu1994}}, auf deren parallele Implementierung ich im folgenden eingehen werde.
+Dementsprechend werden sie sehr häufig angewandt und die Diskussion um mögliche Performancegewinne durch eine Parallelisierung ist umfangreich {\autocite{Richardson1987, Valduriez1984, Schneider1989, DeWitt1985, Lu1994}}.
+Die wichtigsten Join-Operatoren sind der Nested-Loop-Join, Sort-Merge-Join, die Gruppe der Hash-Joins und Hash-partitionierende Joins {\autocite{Mishra1992, Lu1994}}, auf deren parallele Implementierung ich im folgenden eingehen werde.
 
@@
 Sort-Merge-Joins verbessert sich nur schwach mit der Anzahl der Prozessoren {\autocite{Yu1998}}.
-Ein Ansatz einer weitergehenden Parallelisierung wird mit der Fragment und Replicate Methode vorgestellt {\autocite {Richardson1987}}.
+Ein Ansatz einer weitergehenden Parallelisierung wird mit der Fragment- und Replicate-Methode vorgestellt {\autocite {Richardson1987}}.
 Beide zu verschmelzenden Tabellen werden partitioniert.
@@
 Dieser Ansatz ermöglicht eine stärkere Parallelisierung, hat aber Probleme in der Performance, da er eine Annäherung an einen Loop Join darstellt.
-In einer anderen Methode findet eine Range-Partitionierung in k Fragmente statt.
+In einer anderen Methode findet eine Range-Partitionierung in $k$ Fragmente statt.
 Die entsprechenden Paare können dann verschmolzen werden.
@@
 Prinzipiell werden zwei Lösungsansätze diskutiert: Es kann von mehr Partitionen auszugehen werden als theoretisch notwendig sind, um einer ungleichen Datenverteilung vorzubeugen.
-Allerdings sind für diesen Ansatz Kenntnisse über die Relationen notwendig und eine sinnvolle Wahl der Anzahl der Partitionen ist nur durch einen Optimierer möglich oder bei vorher bekannten Relationen.
-{\textcite{Lu1994}} diskutiert, welche Statistiken über die Verteilung innerhalb der Relationen notwendig sind und stellt sich Fragen das Load Balancing, also nach einer First-fit- oder Best-fit-Strategie, aber auch ob das Load Balancing dynamisch oder statisch vorgenommen wird.
+Allerdings sind für diesen Ansatz Kenntnisse über die Relationen notwendig und eine sinnvolle Wahl der Anzahl von Partitionen ist nur durch einen Optimierer.
+{\textcite{Lu1994}} diskutiert, welche Statistiken über die Verteilung innerhalb der Relationen notwendig sind und wie das Load Balancing gestaltet werden soll, also ob einee First-fit- oder Best-fit-Strategie gewählt wird, aber auch, ob das Load Balancing dynamisch oder statisch vorgenommen wird.
 Ein anderer Ansatz ist das nachträgliche Aufteilen der Hashtabellen {\autocite{Mishra1992}}.
-Das Overflow-Porblem der Buckets kann durch einen rekursiven Partitionierungsprozess gelöst werden {\fullcite{DeWitt1985}}.
+Das Overflow-Problem der Buckets kann durch einen rekursiven Partitionierungsprozess gelöst werden {\autocite{DeWitt1985}}.
 
@@
 
-Hash-partitionierende Joins folgen einem Devide und Conquer Ansatz und kombinieren die Idee der Hash-Joins mit der Performance von Sort-Merge-Sorts in ihrer Einkern-Version.
+Hash-partitionierende Joins folgen einem Divide- und Conquer-Ansatz und kombinieren die Idee der Hash-Joins mit der Performance von Sort-Merge-Sorts in ihrer Einkern-Version.
 Damit werden die Schwierigkeit umgangen, Sort-Merge-Joins zu parallelisieren {\autocite[S.
@@
 Beide Relationen werden mit einer Hash-Funktion auf die Threads verteilt.
-Dem folgend findet in jedem Thread parallel ein Sort-Merge-Join lokal statt {\fullcite{Richardson1987}}.
+Dem folgend findet in jedem Thread lokal parallel ein Sort-Merge-Join statt {\autocite{Richardson1987}}.
 Wenn die R-Relation größer ist als der Arbeitsspeicher, gibt es mehrere Läufe {\autocite{Lu1990}}.
@@
 auch ]{Gerber1986}}.
-Die Kommunikation zwischen den Clustern ist in einer shared-nothinng-Architektur ein Flaschenhals.
-Bei normal verteilten Relationen sind Hybrid-Joins als parallele Algorithmen am performantesten {\fullcite{Schneider1989}}.
+Die Kommunikation zwischen den Clustern ist in einer Shared-Nothinng-Architektur ein Flaschenhals.
+Bei normal verteilten Relationen sind Hybrid-Joins als parallele Algorithmen am performantesten {\autocite{Schneider1989}}.
 {\textcite{DeWitt1985}} schränkt ein, dass ein paralleler Hybrid-Join eine schwächere HD-Nutzung und eine stärkere Prozessornutzung hat als der Grace-Join.
-Hybrid-Joins profitieren insbesondere davon, dass heutzutage deutlich mehr Hauptspeicher zur Verfügung steht als in den 80ern, als die Performance-Analysen vorgenommen worden sind.
-Ein Grundsätzliches Problem von Hash-Algorithmen ist es, dass diese Anfällig sind für eine ungünstige Verteilung von Daten {\autocite{Lakshmi1990}}.
+Hybrid-Joins profitieren insbesondere davon, dass heutzutage deutlich mehr Hauptspeicher zur Verfügung steht als in den 80ern, als die meisten hier zitierten Performance-Analysen vorgenommen worden sind.
+Ein grundsätzliches Problem von Hash-Algorithmen ist es, dass diese für eine ungünstige Verteilung von Daten anfällig sind {\autocite{Lakshmi1990}}.
 
-\subsubsection{spatialjoin} (3  S)
+\subsubsection{Spatial Join} (3  S)
+\label{Spatial Join}
 
-Die Berechnung räumlicher Prädikate ist meist langsam.
-Dementsprechend macht es Sinn, vor einer genauen Berechnung ein mögliches Ergebnis abzuschätzen, um die Join-Kandidaten vor einer exakten Berechnung einschränken zu können.
+Die Berechnung räumlicher Prädikate ist meistens CPU-intensiv.
+Dementsprechend macht es Sinn, vor einer genauen Berechnung ein mögliches Ergebnis abzuschätzen, um die Anzahl der Join-Kandidaten vor einer exakten Berechnung einschränken zu können.
 Der Spatial-Join besteht deswegen meist aus zwei Phasen, einer Phase, Filter-Schritt genannt, in der ein Set an Kandidaten über eine Abschätzung bestimmt wird, und eine zweite Refinement-Phase, in der die exakte geometrische Berechnung vorgenommen wird {\autocite[S.
@@
 Für den Filterschritt werden verschiedene räumliche Dekompositionsstrategien angewendet.
-Der Refinementschritt kann entweder seperat implementiert werden.
-Dann ist nur eine Aufteilung über Round Robin notwendig.
-Wenn der Refinementschritt in den Spatial Join Operator integriert wird, sind komplexere Strategien der Lastenverteilung möglich {\autocite{Brinkhoff1996}}.
+Der Refinementschritt kann separat implementiert werden.
+Dann ist nur eine Partitionierung über Round Robin notwendig.
+Wenn der Refinementschritt in den Spatial-Join-Operator integriert wird, sind komplexere Strategien der Lastenverteilung möglich {\autocite{Brinkhoff1996}}.
 Sowohl für die Partionierung als auch für den Filterschritt wird eine vereinfachte Repräsentation räumlicher Stukturen gewählt, die die Komplexität räumlicher Strukturen reduziert.
@@
 202f]{Rigaux2001}}.
+Allerdings existieren auch andere Ansätze wie z.~B.
+das True-Hit-Filtering {\autocite{Bouros2019}}.
 
-Partitionierungstechniken natürlicher Joins können nicht für räumliche Joins genutzt werden.
-Ein in nicht räumlichen Datenbanken üblicher SASJ-Ansatz (single sssignment, single join) kann hier nicht verwendet werden.
-Räumliche Paritionierungsmethode sind entweder Mehrfachzuweisungs-Single-Joins (MASJ) oder Einfachzuweisungs-Mehrfach-Joins (SAMJ) anhängig davon, ob eine MBB mehreren Partitionen zugewiesen wird oder beispielsweise der Mittelpunkt als Repräsentation gewählt wird.
+Eine Parallelisierung basiert auf einer vorherigen Partitionierung.
+Partitionierungstechniken natürlicher Joins können nicht für Spatial-Joins genutzt werden.
+Ein in nicht-räumlichen Datenbanken üblicher SASJ-Ansatz (Single Assignment, Single Join) kann hier nicht verwendet werden.
+Räumliche Paritionierungsmethode sind entweder Mehrfachzuweisungs-Single-Joins (MASJ) oder Einfachzuweisungs-Mehrfach-Joins (SAMJ), anhängig davon, ob eine MBB mehreren Partitionen zugewiesen wird oder beispielsweise der Mittelpunkt als Repräsentation gewählt wird.
+Demzufolge können als Join-Kandidaten Duplikate entstehen, die üblicherweise entweder direkt bei der Entstehung entfernt werden oder anschließend an den Filterschritt.
+Da insbesondere beim Ansatz mit Z-Ordnungs-Quadbäumen eine Duplikatsentfernung sehr aufwändig ist, werden Ansätze diskutiert, die lediglich auf eine Duplikatsvermeidung setzen, aber Duplikate nicht restlos ausschließen {\autocite{Jacox2007}{Luo2002}}.
+
 Eine Partitionierung basiert üblicherweise auf einer räumlichen Dekomposition.
 R-Bäume werden für SAMJ genutzt, R+-Bäume, Gitter und der Z-Wert für MASJ {\autocite{Zhou1998}}.
-{\textcite{Brinkhoff1996}} schlägt eine parallele Partitionierung mit R*-Bäume mithilfe von Sub-R-Bäume und einem globaler Buffer.
-TODO irregular Grid k-d-bäume
+{\textcite{Brinkhoff1996}} schlägt eine parallele Partitionierung mit R*-Subbäumen und einem globalen Buffer vor.
+Ein regelmäßiges Gitter als Partitionierungskriterium hat den Nachteil, dass eine Verteilung der Objekte auf die Gitterzellen sehr ungleich sein kann.
+Als Lösung gibt es mehrere Ansätze: Wenn es deutlich mehr Gitterzellen als spätere Threads gibt, kann durch eine Neuzuweisung einzelner Gitterzellen die Verteilung gleichmäßiger gemacht werden {\autocite{Patel1996}}.
+Auch kann eine Technik, Sort-Tile-Recursive genannt, dafür genutzt werden, ein unregelmäßiges Gitter zu erzeugen, welches eine Gleichverteilung garantiert.
+Dieses Verfahren wurde ursprünglich für den Bulk-Load von R-Bäumen entwickelt {\autocite{Leutenegger1997}}.
 
-Sowohl für die Partitionierung als auch für den Filter-Schritt werden verschiedene räumliche Datenstrukturen verwendet, die ich einführend kurz erläutere, bevor ich wichtige Ansätze für Algorithmen für diesen Schritt kurz skizziere.
-Die Z-Ordnung ist ein Ansatz, mehrdimensionale Objekte so mit einem regulären Gitter zu approximieren, dass nahe beieinander liegende Punkte auch in der linearen Ordnung nahe beiander liegen.
+Sowohl für die Partitionierung als auch für den Filter-Schritt werden verschiedene räumliche Datenstrukturen verwendet, die ich einführend kurz erläutere, bevor ich wichtige Ansätze für Spatial-Joins kurz skizziere.
+Die Z-Ordnung ist ein Ansatz, mehrdimensionale Objekte so mit einem regulären Gitter zu approximieren, dass nahe beieinander liegende Punkte auch in der linearen Ordnung nahe beieinanderliegen.
 Damit können eindimensionale Baumstrukturen als Index genutzt werden.
@@
 Diese Quadranten werden mit einem Bitstring codiert in der Reihenfolge eines liegenden Z.
+Für eine Indexierung wird die Z-Ordnung in Quad-Bäumen eingefügt, in denen nicht die MBBs als Aproximation genutzt werden, sondern die Gitterzellen {\autocite[S.
+227ff]{Rigaux2001}}.
 
-R-Bäume sind die wichtigste Indexstruktur räumlicher Daten, die Rechtecke über eine Vielwegesuchbaum verwalten.
+R-Bäume sind die wichtigste Indexstruktur räumlicher Daten, die Rechtecke in einem Höhen-balancierten Vielwegesuchbaum verwalten.
 Teilbäume sind nicht zwingend disjunkt.
-Knoten teilen den Raum in Rechtecke auf und in den Blättern sind dann die Rechtecke, also im Allgemeinen MBBs gespeichert.
-Jeder Knoten außer der Wurzel hat zwischnen $m$ und $2 m$ Einträge.
-Alle Blätter liegen gleich weit entfernt von der Wurzel.
+Knoten teilen den Raum in Rechtecke auf und in den Blättern sind die Rechtecke, also im Allgemeinen MBBs, gespeichert.
+Jeder Knoten außer der Wurzel hat zwischen $m$ und $2 m$ Einträge.
 
-Grundsätzlich reduziert der Filter-Schritt die Relation auf die Kandidaten, deren MBBs sich überlappen.
-Ansätze nutzen entweder eine Indexstruktur über Varianten von R-Bäumen oder Z-Ordering-Bäume oder verwenden eine Hashing-Stratgie.
+Grundsätzlich reduziert der Filter-Schritt die Relation auf die Kandidaten, deren Approximierungen sich überlappen.
+Ansätze nutzen entweder eine Indexstruktur über Varianten von R-Bäumen bzw.
+Z-Ordering-Quadbäume oder verwenden eine Hashing-Stratgie.
 
-Unterschiedliche Herangehensweisen Filter-Schritt:
-z-ordering spatial join
-R-Trees: Verbesseungen: Restricting Suchraum und Sweep Line
+Eine Nutzung einer einfachen Gittervariante der Z-Ordnung, in der Objekte durch minimale Quadranten genähert werden, führt zu einer hohen Zahl von Duplikaten.
+Deswegen schlagen {\textcite[S.
+280f]{Rigaux2001}} eine Approximation durch ein festes Gitter vor.
+Kandidaten werden bestimmt durch parallele Durchläufe der beiden Bäume unter Verwendung eines Sweepline-Scans der z-Achse entlang.
+Im Anschluss ist es notwendig, nach einer Sortierung der Objekte Duplikate zu entfernen.
+Nachteil der Nutzung von Z-Ordnungs-Quadbäumen ist ein sehr schlechtes Worstcase-Verhalten mit $n_1 n_2$ mit $n_i$ gleich der Anzahl der Blätter des entsprechenden Baumes und der zusätzliche Aufwand der Duplikatsentfernung, bei der sortiert werden muss und die nicht on-the-fly vorgenommen werden kann {\autocite[S.
+284]{Rigaux2001}}.
 
- In jedem Knoten gibt es zwei im Speicher gehaltene R-Bäume.{\fullcite{Luo2002}}
-Spatial Hash Join
+Wenn für beide Relationen bereits R-Bäume vorliegen, was häufig der Fall ist, wenn Spatial-Joins direkt auf Relationen in der Datenbank angewandt werden, bietet sich ein synchronisierter traversaler Durchlauf durch beide Bäume an.
+Wichtige Kriterien für eine effiziente Implementierung ist die Reduktion von MBB-Schnitttests, die wesentlich teurer sind als Vergleiche von Standard-Daten.
+Daneben müssen I/O-Zugriffe reduziert werden.
+Deswegen ist eine simple Umsetzung der traversalen Durchläufe nicht effizient, da sehr viele Rechteck-Schnitttests notwendig sind {\autocite[S.
+284f]{Rigaux2001}}.
+Zwei Ansätze werden vorgeschlagen, die Anzahl notwendiger Tests zu reduzieren: Einerseits kann der Suchraum in jedem Knoten auf den Schnitt mit demselben Knoten im anderen Baum und damit die Zahl der zu testenden Kandidaten reduziert werden.
+Andererseits kann in den Blättern, die je eine Speicherseite an Objekten beinhalten, ein Sweep-Line-Algorithmus für den Test auf Rechteckeschnitte verwendet werden, der in solch einer Form vereinfacht werden kann, dass er kein optimales Verhalten bei einer sehr großen Anzahl von Rechtecken mehr zeigt, da deren Anzahl durch die geringe Größe der Speicherseiten begrenzt ist {\autocite[S.
+286f]{Rigaux2001}}.
 
-Duplikate werden i.~A. dort entfernt, wo sie entstehen.{\fullcite{Zhou1998}}{\fullcite{Luo2002}}
+Sofern keine Indexe über die räumlichen Attribute vorhanden sind, kann ein Spatial-Hashjoin-Ansatz verfolgt werden {\autocite[S.
+288]{Rigaux2001}}.
+Buckets sind hier Gitterzellen, denen diejenigen MBBs zugeordnet werden, die die entsprechende Zelle schneiden.
+Offensichtlich kann ein Objekt auch mehreren Gitterzellen zugeordnet werden.
+Dementsprechend sind unter den Join-Kandidaten Duplikate möglich, die in der Regel dort entfernt werden, wo sie entstehen {\autocite{Zhou1998, Luo2002}}.
+Die Effizienz des Spatial-Hashjojns hängt von der Wahl der Hashfunktion ab: Es sollte eine gleiche Verteilung der Rechtecke auf die Buckets angestrebt werden, die Buckets sollten in den Hauptspeicher passen und Rechtecke sollten möglichst selten mehreren Buckets zugeordnet werden.
+Ähnlich wie beim Ansatz mit zwei R-Bäumen kann die Join-Phase eines Buckets z.~B.
+mithilfe eines Plane-Sweep-Algorithmus beschleunigt werden {\autocite[S.
+290]{Rigaux2001}}.
+Dieser Ansatz ist stark von der Verteilung in beiden Relationen abhängig.
+Insbesondere ist es problematisch, wenn die zweite Relation eine völlig andere Verteilung hat als die erste.
 
-Verfeinerungsschritt
+Ein weiterer Ansatz für einen Spatial Join ohne verherigen Index ist der Index Nest-Loop Join {\autocite[S.
+10f]{Jacox2007}}, der eine Verbesserung eines Nest-Loop Join darstellt.
+Für eine Relation wird ein In-Memory-Suchbaum erzeugt, im Allgemeinen ein R-Baum.
+Die andere Relation wird gescannt und Join-Kandidaten über den Index gesucht.
+Wie auch bei den anderen Spatial-Join-Algorithmen ist es notwendig, sich mit Überläufen zu beschäftigen, sofern bestimmte Datenstrukturen für eine performante Ausführung im Hauptspeicher gehalten werden müssen.
+Hier wäre ein Ansatz, die nicht indexierte Relation mehrfach zu scannen mit je einem neuen R-Baum auf einer neuen Teilrelation der anderen Relation.
 
-Verschränkung, Scheduling
-
-Bewertung
+Eine Grundidee für eine Parallisierung des Refinementschritts ist simpel.
+Die Kandidaten können nach Round Robin auf die einzelnen Kerne verteilt werden und die Prädikate über die Queryprozessoren der Datenbanksysteme ausgewertet werden.
+Allerdings werden in der Literatur viele Ansätze diskutiert, die für spezielle Topologien parallele Ansätze diskutieren {\autocite{Bouros2019, Rigaux2001}} oder über eine Verschränkung des Filter- mit dem Refinementschritt eine bessere Lastenverteilung erreichen {\autocite{Brinkhoff1996, Jacox2007, Zhou1998}}.
+Wichtig für die Performance dieses Schritts ist es auch zu vermeiden, dass die vollständigen räumlichen Objekte, die Teil diverser Kandidatenpaare sein können, mehrfach in den Hauptspeicher gelesen werden müssen.
+Sofern nicht ein Ansatz verfolgt wird, der das Refinement mit dem Filterschritt in einem Pipeline-System verbindet, lohnt es sich {\textcite[ S.
+45f]{Jacox2007}} folgend, die Kandidatenpaare zu sortieren.
 
@@
 \subsection{Problemstellung} 3 Seiten
-parallelisierung innerhalb von operatoren. Auswahl der Operatoren für die Implementierung. Warum diese Sort, Equi-Join und Spatial Join
 
-was sollen die Operatoren erfüllen?
-Ziele allgemein und für die einzelnen Operatoren
-gute Fkt., Korrektheit, Robust, effizienz
-Geschwindigkeit. Hier These dass nicht linearer Geschwindigkeitszuwachs
+Im Folgenden werde ich die Entwicklung und Implementation von drei parallelen Operatoren und einigen Hilfsoperatoren für die MultiThreaded-Algebra kritisch dokumentieren.
+Anschließend werde ich meine Implementierung experimentell analysieren, indem ich einerseits ein gutes Funktionieren überprüfe und das Verhalten im Vergleich zu anderen Operatoren und unter unterschiedlichen Rahmenbedingungen betrachte.
+Gutes Funktionieren meint Korrektheit, Robustheit und Effizienz.
+Ein Vergleich findet vor allem mit den Einkernversionen der Operatoren statt.
 
-gliederung dieses Kapitels
+Ein Parallelisierung innerhalb des Datenbanksystems wird hier durch eine direkte Implementierung paralleler Operatoren gelöst.
+Ein anderer Ansatz wäre es, Operatoren zur Verfügung zu stellen, die über den Operatorenbaum sozusagen extern eine parallele Ausführung ermöglichen, entweder durch eine parallelisierte Pipeline oder indem Operatoren für eine Partitionierung von Daten an parallel auszuführende Einkernoperatoren zur Verfügung gestellt werden.
+Der Nachteil dieses Ansatzes ist es, dass keine Anpassungen an den Operatoren vorgenommen werden können.
+Spezielle Optimierungen für eine parallele Ausführung sind also nicht möglich; die Daten- und Kommunikationsfluss orientiert sich ausschließlich an einem Fork-Join-Architekturmuster.
+Partitionierung und Zusammenführung der Daten können nicht mit der Ausführung verschränkt werden und weder ist eine Kommunikation zwischen den Operatoren möglich noch ein dynamisches Load Balancing.
+Allerdings hat die Parallelisierung innerhalb von Operatoren auch einen Nachteil: Stehen bei dem externen Ansatz alle Operatoren zur Verfügung, die sich für beide mögliche Ansätze eignen, d.~.h.
+nicht blockierende Operatoren für eine Pipelineverarbeitung und Operatoren, bei denen nicht zwingend eine Ausführung auf dem gesamten Datensatz notwendig ist, müssen bei dem hier verfolgten Ansatz Operatoren explizit zur Verfügung gestellt werden.
+
+Damit Operatoren geeignet sind für eine parallele Implementierung, müssen sie folgende Kriterien erfüllen. Ziel einer Parallelisierung ist dabei immer ein Laufzeitgewinn.
+
+\begin{itemize}
+	\item Berechnungen, die auf verschiedene Prozesse verteilt werden können, müssen eine notwendige Komplexität haben, die den notwendigen Verwaltungsaufwand der Parallelisierung aufwiegt.
+	\item Eine Aufteilung von Teilschritten oder -berechnungen auf mehrere Prozesse muss sinnvoll sein.
+	\item Der Operator muss auf größeren Datenmengen ausgeführt werden.
+	\item Zuerst ist es sinnvoll, Operatoren auszuwählen, die häufig verwendet werden, wobei es hier natürlich für unterschiedliche Anwendungsfälle Unterschiede geben kann.
+	\item Sofern auch andere Ansätze der Parallelisierung verfolgt werden, ist es insbesondere sinnvoll, Operatoren auszuwählen, bei denen ein externer Ansatz nicht möglich ist.
+\end{itemize}
+
+Für die MThreaded-Algebra habe ich mich dafür entschieden, je einen Sort-, einen Equi-Join- und einen Spatial-Join-Operator zu entwickeln und zu implementieren.
+Auch wenn es sicher interessant wäre, verschiedene Algorithmen experimentell zu vergleichen, habe ich mich aufgrund der für diese Arbeit zur Verfügung stehenden Zeit dafür entschieden, je nur einen Ansatz zu verfolgen und einen Vergleich nur theoretisch vorzunehmen, um die konkrete Entscheidung für einen Ansatz zu begründen.
+Im folgenden werde ich kurz meine Auswahl erläutern:
+
+Ein Sort-Operator (\autoref{Sort}) wird häufig verwendet und ist auch die Grundlage für weitere Operatoren, die eine Sortierung verlangen oder für die Erstellung von Indexes.
+Auch wenn in den meisten Ansätzen der Overhead für eine Parallelisierung recht gering ist, hängen die Kosten für die Vergleiche stark davon ab, nach wie vielen und welchen Attribute sortiert werden soll.
+Sowohl eine Partitionierung als auch internes Pipelining ist möglich.
+Da Sortierungen meist für ganze Relationen vorgenommen werden, lohnt sich ein Performancegewinn.
+Eine externe Parallisierung wäre lediglich denkbar mit einer Range-Partitionierung, da in diesem Fall sortierte Teildaten wieder zusammengesetzt werden können, wobei eine Rangepartitionierung nur sinnvoll vorgenommen werden kann, sofern Statistiken über die zu sortierende Relation vorliegen.
+Im Gegensatz dazu ist ein explizit parallel implementierter Sort-Operator auch zu einer Lastenverteilung in der Lage, wenn keine Statistiken über die Relation vorliegen.
+
+Equi-Joins (\autoref{Equi Join}) sind eine der teuersten und am häufigsten angewandten Datenbankoperationen.
+Da sich darüber hinaus, jenseits des Sort-Merge-Algorithmus, die Ansätze zumindest für einen Equi-Join gut für eine Parallelsierung eignen, ist es sinnvoll, diesen Operator in einer parallelen Variante zur Verfügung zu stellen.
+Allerdings beruhen die meisten Parallisierungs-Ansätze vor allem auf einer Partitionierung der Daten, die sich schwer dynanamisieren lässt.
+Dementsprechend kann zu dem jetzigen Zeitpunkt nicht gesagt werden, ob eine explizite parallele Implementierung vorteilhaft ist gegenüber eines externen Ansatzes.
+Dies gilt vor allem für Hash-Joins.
+
+Entgegen der beiden erstgenannten Operatoren hat der Spatial Join (\autoref{Spatial Join}) einen beschränkten Anwendungsbereich auf Spezialanwendungen, nämlich geografische Datenbanken.
+Aber in diesem Feld ist er eine einerseits teurere und auch häufige Operation.
+Da eine der Stärken von Secondo in seinen Erweiterungen für Nichtstandard-Datenbanktypen liegt, ist es sinnvoll, auch für diesen Bereich eine Parallelisierung zur Verfügung zu stellen.
+Da in Spatial Joins einerseits häufig große Datenmengen verarbeitet werden und auch die Berechnungen räumlicher Beziehungen teuer sind, lohnt es sich, diesen Operator zu parallelisieren.
+Es existieren diverse Ansätze zu einer parallelen Implementierung.
+Ein externer Ansatz ist zwar möglich, aber hat beispielsweise Nachteile im Bereich der Duplikatsvermeidung, da eine Duplikatsentfernung nur als nachfolgender Schritt machbar ist.
+Auch würde eine Query Kenntnisse über Ansätze der Parallelisierung vorraussetzen und die Anfrage selbst wäre komplex.
+
+Da ich hier Operatoren nur für eine shared-all Architektur (\autoref{P_DBS_DBS}) entwickle, ist es wichtig, deren Implikationen insbesondere zu betrachten.
+Ein gemeinsam geteilter Permanentspeicher bedeutet, dass I/O-Operationen zum Flaschenhals werden können, da hier keine Parallelisierung möglich ist.
+Algorithmen müssen also so gewählt werden, dass sie so wenig I/O-intensiv sind wie möglich.
+Geteilter Speicher dagegen ermöglicht eine vergleichweise kostengünstige Kommunikation zwischen den Prozessen und die Nutzung globaler Strukturen, die von allen Prozessen geteilt werden.
+
+Abschließend fasse ich noch einmal die Ziele für die Implementierung der MThreaded-Algebra zusammen:
+
+\begin{itemize}
+	\item Implementierung einer parallelen Version der Operatoren Sort, Equi-Join und Spatial-Join.
+	\item Alle entwickelten Operatoren arbeiten mit mindestens drei Kernen: ein Kern für den Hauptprozess und mindestens zwei weitere Threads.
+	\item Gleicher Funktionsumfang wie Einkernversionen und einfache Bedienbarkeit
+	\item Alle Operatoren sollen mit beliebig großen Relationen und allen möglichen Attributen arbeiten können.  
+	\item Korrektheit, d.~h. unter allen Bedingungen richtige Ergebnisse.
+	\item Robustheit, d.~h. keine Abstürze bei Fehleingaben und korrektes Arbeiten auch bei ungewöhnlichen Strukturen/Verteilungen der Eingaberelationen.
+	\item Effizienz, d.~h. bessere Performance als Einkernversionen der entsprechenden Operatoren ab einer Mindestrelationsgröße.
+	\item Ziel ist hier, dass der Geschwindigkeitsgewinn pro Kern mit vollem Funktionsumfang möglichst linear ist. Zumindest soll versucht werden, den Overhead so gering wie möglich zu halten.
+\end{itemize}
 
 \subsection{Entwicklung} 10 Seiten
+\label{Entwicklung}
 
@@
 
-\subsubsection{k-merge-sort}
+\begin{itemize}
+	\item maxcore gibt die maximale Anzahl von Kernen/Threads des Systems aus.
+	\item setcore setzt die Anzahl der Threads, die von den Operatoren der Algebra genutzt werden. Der Standardwert ohne Einstellung ist 3.
+	\item getcore gibt die Anzahl der Threads, die in der Algebra verwendet werden, aus.
+\end{itemize}
 
-warum entscheidung?
+\subsubsection{k-merge-sort} 3 S
 
-schema programm
+Es soll ein Operator entworfen werden, der eine Relation nach beliebigen Attributen sortieren kann.
+Der Funktionsumfang entspricht dem Einkern-Operator sortby aus der ExtRelation2-Algebra.
+Sortierkriterium können beliebig viele Attribute einer Relation sein und für jedes Attribute kann gesondert die Sortierreihenfolge festgelegt werden.
+Die Relation wird dem Operator als Tuple-Strom übergeben und Ausgabe ist auch ein Tuple-Strom.
+Dabei soll es nicht relevant sein, dass die Reihenfolge der Relation erhalten bleibt, sofern Tuple identische Attribute in den Sortierkriterien haben.
 
-Umsetzung Subotimale Phase mit Wettbewerbsbaum. Warum? Dann in Suboptimaler Phase Merge Schritte bis nur noch eine Relation. Postoptimale Phase als Pipeline
+Zur Auswahl stehen zwei grundsätzliche Ansätze, einen parallelen Sort-Operator zu implementieren: der Block Bitonic Sort und Varianten des Merge Sort.
+Der Vorteil des Block Bitonic Sort, in jedem, auch dem letzten Schritt alle Kerne gleichmäßig zu nutzen, wird dadurch relativiert, dass der Algorithmus [...] Deswegen entscheide ich mich hier dazu, einen 2-Wege-Merge-Sort zu implementieren und zwar in einer Version, die auch im Merge-Schritt die meisten Kerne nutzt und in der Lage ist, eine Vorsortierung auszunutzen und Läufe erzeugen kann, die wesentlich größer sind als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
 
-\subsubsection{Hybrid Hash Join}
+Der von mir gewählte Fastsort-Algorithmus ist ein 2-Wege-Mergesort, in dem Replacement Selection für den Hauptspeicher-Sortierprozess angewandt wird und Pipelining für den Merge-Prozess.
+Ein paralleler 2-Wege-Mergesort läuft dabei in folgemnden drei Phasen ab:
 
-\subsubsection{Spatial Join}
+\begin{itemize}
+	\item Suboptimale Phase: Erstellung von Läufen mit einem In-Memory-Sortierverfahren und Merge-Prozess, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist.
+In dieser Phase läuft in jedem Kern ein Fastsort ab, der identisch mit der Einkern-Version ist.
+	\item Optimale Phase: Sie ist erreicht, wenn in jedem Thread die Läufe zu genau einem Lauf zusammengefasst werden. Die Anzahl der notwendigen Merge entspricht also genau der Kernzahl. 
+	\item Postoptimale Phase: In jedem Schritt finden weniger Merge statt als Kerne genutzt werden. Im letzten Schritt findet nur noch ein Merge statt.
+\end{itemize}
+
+Nicht optimal ist in dieser Grundversion eines 2-Wege-Mergesort die Nutzung der Kerne in der postoptimalen Phase.
+Deswegen wird hier eine Pipelining für den Merge-Prozess vorgeschlagen.
+Tuple werden kontinuierlich weitergereich, um verschmolzen zu werden, bis sie abschließend im Ergebnis zusammengefasst werden.
+
+Aus der Sicht der Entwicklung lässt sich der Operator in zwei Phasen unterteilen, die sich in ihrer Struktur deutlich unterscheiden.
+Als erstes beschriebe ich, wie die suboptimale Phase umgesetzt wird.
+Dem folgend werden die notwendigen Elemente der postoptimalen Phase beschrieben.
+Das Scheduling, in dem die Daten verteilt sowie wieder eingesammelt werden und die Threads verwaltet werden, ist Teil der Hauptthreads.
+
+Die suboptimale Phase setzt sich aus zwei Schritten zusammen, dem Sortieren und damit erzeugen von Läufen sowie einem Merge-Schritt.
+Zuerst werden bis zum Ende der entsprechenden Partition des Eingangsstroms sortierte Läufe erzeugt.
+Als speicherinternes Sortierverfahren wird Replacement Selection verwendet, um Läufe erzeugen zu können, die deutlich mehr Speicher belegen können als Arbeitsspeicher zur Verfügung steht.
+Als Datenstrukur für das Sortierverfahren wird ein Wettbewerbsbaum verwendet.
+\autoref{list:fastsortSub} zeigt wie der Schritt aufgebaut ist, in dem die Läufe erzeugt werden.
+Der letzte erzeugte Lauf kann im Hauptspeicher gehalten werden.
+Alle anderen müssen in temporäre Dateien ausgelagert werden.
+Das bedeutet, dass der Algorithmus auch vollständig im Hauptspeicher ablaufen kann, sofern die Relation die entsprechende maximale Größe hat.
+Anschließend werden je zwei Läufe so lange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist, der dann als Eingang für die postoptimale Phase dient.
+Das Verschmelzen findet identisch statt wie in  \autoref{list:fastsortMerge} gezeigt.
+
+\begin{minipage}{\linewidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Fastsort: Erzeugen der Runs in der Suboptimalen Phase}, label=list:fastsortSub] 
+	while (stream and memory) 
+		read stream
+		fillTree
+	endwhile
+	while (stream)
+		tuple = sortTree->Replace (stream->tuple)
+		appendAtRun(tuple)
+		if (treeRootIsInactive)
+			setTreeAsActive
+	endwhile
+	saveTreeAsRun
+	\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+Die postoptimale Phase hat die Aufgabe, eine Pipeline von Merge-Schritten zu erzeugen.
+Wie man auf in \autoref{img:mergesort} sieht, hat die Merge-Pipeline eine Baumstruktur.
+Die Threads der Merge-Pipeline haben zwei Eingangsströme und einen Ausgang.
+Weitergegeben wird immer der Wert, der entsprechend der definierten Sortierung in der Ausgaberelation vor dem anderen Wert kommt.
+Der weitergegebene Wert wird aus dem entsprechenden Eingang ersetzt.
+Es muss zwei grundsätzlich unterschiedliche Typen geben von Merge-Pipeline-Segmenten: Typen mit evtl.
+persistierten Läufen als Eingang (Blätter des Pipeline-Baums hier MergeFeeder genannt) oder mit Strömen in der Pipeline (Knoten, MergePipeline genannt).
+Sofern es nicht $2^n$ Blätter gibt, muss es vom ersten Typen von Segmenten auch eine Version geben, die nur aus einem Lauf liest und die Tuple direkt in die Pipeline weitergibt (noMergeFeeder).
+Alle Merge-Pipeline-Segmente, aber auch der Merge-Prozess innerhalb der suboptimalen Phase funktionieren nach dem gleichem Prinzip, der hier exemplarisch am Beispiel eines Merge an einem Baumknoten dargestellt ist (\autoref{list:fastsortMerge}).
+Der Merge-Baum benötigt maximal einen Thread weniger als Threads in der suboptimalen Phase vorhanden sind.
+
+\begin{minipage}{\linewidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Fastsort: Merge in Pipeline}, label=list:fastsortMerge] 
+	while (true)
+		if (first/secondTupleEmpty)
+			inbuffer1/2->dequeue()
+		if (not first/secondTupleEmpty)
+			compare(first and second tuple)
+			outbuffer->enqueue(smallerTuple)
+		else if (first/secondTupleEmpty)
+	endwhile
+	\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+Das Scheduling, welches im Hauptthread stattfindet, hat drei Aufgaben.
+Die Erzeugung der Threads für sub- und postoptimale Phase.
+Für die postoptimale Phase wird eine Pipeline mit einer Baumstruktur wie oben beschrieben erzeugt.
+Sofern zwei Threads damit fertig geworden sind, ihren endgültigen Lauf zu erzeugen, kann die Verschmelzungspipeline auch schon teilweise gestartet werden, sinnvollerweise dann mit den aufwändigen MergeFeedern zu starten und notwendige noMergeFeeder für die spät beendeten Sort-Threads zu verwenden.
+
+Die Datenaufteilung wird nach Round-Robin vorgenommen.
+Ein Nachteil der Mehrkernversion ist hier, dass Replacement Selection zwar Vorteile hat, wenn Relation teilweise sortiert sind, aber vorsortierte Teilrelationen auf mehrere Threads verteilt werden.
+Abschließend können, sofern der ersten beiden Werte in der letzten MergePipeline prozessiert worden ist, die Ergebnisse an den Ausgabestrom des Operators weitergegeben werden.
+
+\subsubsection{Hybrid Hash Join} 3 S
+
+Was muss der Operator können
+
+Warum Hybrid Hash Join
+
+Scheduling
+
+\subsubsection{Spatial Join} 3 S
 Aufgrund einer besseren Vergleichbarkeit mit den bereits in Secondo vorhandenen Operatoren habe ich den Spatial Join auf zwei Operatoren aufgeteilt, nämlich einen Filter-Schritt (MThreadSpatialJoin) und einen Refinement Schritt(MThreadFilter), welcher im nächsten Abschnitt behandelt wird.
@@
 
-\subsection{Implementierung} 15 S
+\subsection{Implementierung} 15 S/ 2 S
 
-Aufteilung der Pakete
+Im folgenden wird die Implementierung der in \autoref{Entwicklung} skizzierten Operatoren und der Datenstrukturen, die von den Operatoren gemeinsam genutzt werden, dargestellt. Einleitend werde ich
 
-genutzte Software: C-Lion
+genutzte Software: C-Lion, gnuc++ 11
 
@@
 
-\subsection{Hilfsstrukturen}
+Was braucht ein Operator und wie stelle ich die Implementierung dar? Typemapping, kurz VM und LI (übernimmt das Scheduling, get next
+
+\subsubsection{Hilfsstrukturen} 2 S
+
 In diesem Kapitel stelle ich Hilfsoperatoren für die Parametrisierung vor und selbst implementierte Datenstrukturen sowie Strukturen, die aus anderen Operatoren bzw.
@@
 bereits aus Secondo genutzt: 
-in Memory R-Bäume, TupleFile, Irregular-Grid aus Spart
+in Memory R-Bäume, TupleFile, Irregular-Grid aus Spart (neues Interface implementiert)
 
-\subsubsection{k-merge-sort}
+\subsection{Hilfsoperatoren}
+
+\subsubsection{k-merge-sort} 3 S
+
+Was brauche ich
 fast sort
@@
 
-\subsubsection{Hybrid Hash Join}
+Überlegungen zur Effizienz
+
+\subsubsection{Hybrid Hash Join} 3 S
 
@@
 
-\subsubsection{Spatial Join Filter Step}
+\subsubsection{Spatial Join Filter Step} 3 S
 
@@
 
-\subsubsection{Spatial Join Refinement Step}
+\subsubsection{Spatial Join Refinement Step} 3 S
 

### 2020-08-09 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 
-Die Parameterisierung des der MThreaded-Algebra soll mithilfe von Operatoren vorgenommen werden. Vorgesehen sind drei Operatoren:
+Die Parameterisierung des der \Fb{MThreaded}-Algebra soll mithilfe von Operatoren vorgenommen werden. Vorgesehen sind drei Operatoren:
 
@@
 \subsubsection{Spatial Join} 3 S
-Aufgrund einer besseren Vergleichbarkeit mit den bereits in Secondo vorhandenen Operatoren habe ich den Spatial Join auf zwei Operatoren aufgeteilt, nämlich einen Filter-Schritt (MThreadSpatialJoin) und einen Refinement Schritt(MThreadFilter), welcher im nächsten Abschnitt behandelt wird.
+
+Aufgrund einer besseren Vergleichbarkeit mit den bereits in Secondo vorhandenen Operatoren habe ich den Spatial Join auf zwei Operatoren aufgeteilt, nämlich einen Filter-Schritt (MThreadSpatialJoin) und einen Refinement-Schritt(MThreadFilter), auch wenn ein Performance-Vorteil zu erwarten ist, wenn beide Operatoren in einem Operator zusammengefasst werden, da einerseits eine Weitergabe des Tuple-Stroms über eine Schnittstelle des Secondo-Kerns entfällt und die Möglichkeit eines dynamischen Load-Balancing besteht.
+Ein weiterer Vorteil der Trennung ist es, dass eine seperater Filter-Operator für den Refinement-Schritt universell nutzbar ist.
+
+Enscheidung für einen Algorithmus, Iterativer R-Baum und Paritionierung durch irreguläres Gitter
+
+Beschreibung Filter-Schritt:
 
@@
 
-Der Tuplestrom wird nach Round-Robin auf die einzelnen
+Der Tuplestrom wird nach Round-Robin auf die einzelnen Threads verteilt, die nur die Tupel zurückgeben, die das Filterprädikat erfüllen.
 
 \subsection{Implementierung} 15 S/ 2 S
+\label{Implemeniterung}
 
@@
 
-c++-Threads kurz inkl. Speicherkonzept.
+Mit C++11 wurde die Concurrency-Implementierung der Boost-Library in die Standardbibliothek übernommen, die ich in meiner Implementierung verwende.
+Kern meiner Verwendung sind zwei unterschiedliche Mutexe mit unterschiedlichen Kosten und Funktionen, der \Fb{lock\_guard}, der lediglich sicherstellt, dass die Locks wieder freigegeben werden, und der \Fb{unique\_lock}.
+-Threads kurz inkl.
+Speicherkonzept.
 
@@
 \subsubsection{Hilfsstrukturen} 2 S
+\label{Hilfsstrukturen}
 
-In diesem Kapitel stelle ich Hilfsoperatoren für die Parametrisierung vor und selbst implementierte Datenstrukturen sowie Strukturen, die aus anderen Operatoren bzw.
-aus dem Secondo-Framework genutzt wurden.
+In diesem Kapitel stelle ich  selbst implementierte Datenstrukturen sowie Strukturen, die aus anderen Operatoren bzw. aus dem Secondo-Framework genutzt wurden.
 
@@
 
-\subsection{Hilfsoperatoren}
+\subsubsection{Hilfsoperatoren}
+
+Die Hilfsoperatoren für die Parametrisierung haben folgende Signaturen:
+
+\begin{itemize}
+	\item maxcore: $\longrightarrow int$
+	\item setcore: $int \longrightarrow bool$
+	\item getcore: $\longrightarrow int$.
+\end{itemize}
+
+Die Anzahl der genutzten Kerne wird in einem Singelton in einer statischen Variable gespeichert. Die Anzahl der maximal nutzbaren Kerne wird über eine Methode der Concurrency-Library ermittelt.
 
@@
 
-Was brauche ich
-fast sort
-page in meinem fall buffer
-ich brauche: buffersize, io-rw, wie viele tuple passen da rein
+Der Operator \Fb{mThreadedMergeSort} hat die Signatur $stream~x~(attr~x~bool \ldots) \longrightarrow stream$.
+In die Algebra muss er mit zwei Optionen in die Algebra integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wieviel Arbeitsspeicher für die Sortierung der Läufe zur Verfügung steht, und er benötigt die Argumente im Typemapping.
+Sein Typemapping hat zwei Funktionen.
+Einerseits muss es sicherzustellen, dass die zu sortierende Relation als Tuplestrom in den Operator eingeht und die Sortierattribute Elememte der Tuple sind.
+Andererseits wird der Append-Mechanismus genutzt, um die Indexes der Sortierattribute und die Sortierrichtung an das Valuemapping weiterzugeben.
+Die Attribute und die Sortierrichtung werden als Liste übergeben, um zu ermöglichen, dass beliebig viele Sortierattribute genutzt werden können, wobei die Richtung als Boolean übergeben wird und als aufsteigend gesetzt wird, wenn sie nicht angegeben wird.
 
-init: lesen so viel wie in speicher/threads passt, sortieren, dann wegschreiben in dateix der reihe nach, nächster teil dateix, wenn x fertig geschreiben und alle threads vorher fertig gelesen
+Das Value-Mapping startet lediglich die LocalInfo-Class mit den Suchindexes sowie dem verfügbarem Arbeitsspeicher als Argument und holt den sortierten Tuple-Strom über dessen GetNext-Methode ab.
+Die LocalInfo-Class ist verantwortlich für das Scheduling, DestributoCollector genannt, d.~h.
+für die Erzeugung der notwendigen Buffer, der Threads und das Verteilen des eingehenden Stroms auf die Threads.
+Als Buffer für die Läufe werden die in \autoref{Hilfsstrukturen} dargestellten selbst implementierten Klassen verwendet, die Daten sowohl im Speicher halten können als in eine temporäre Datei auslagern.
+Für den Tuplestrom innerhalb der Merge-Pipeline und für die vollständig sortiere Relation wird eine Wrapper-Klasse um die Warteschlange der Standardbibliothek benutzt, die threadsicher gemacht wurde.
+Die Partitionierung wird über an die Thread-Klassen weitergegebene Iteratoren vorgenommen und eine Synchronisation mit Mutexen und Nachrichten, die mitteilen, in welchem Thread wieder ein Tuple benötigt wird.
+Anschließend wird die Merge-Pipeline erzeugt aus den Elementen Merge-Feeder, NoMerge-Feeder und Merge-Pipeline.
+Hier werden die Threads detached, um einen nicht-blockierenden Operator zu ermöglichen, also nach dem Start der Merge-Pipeline sofort die ausgegebenen Tuple über die GetNext-Methode abholen zu können.
+Im Gegensatz dazu hat es zu undefiniertem Verhalten geführt, auch in der subotpimalen Phase die Threads zu entkoppeln.
+Hier wäre der Vorteil, dass, sofern einige Threads der suboptimalen Phase deutlich schneller sind als andere z.~B.
+aufgrund einer teilweisen Vorsortierung, bereits frühzeitige Teile der Merge-Pipeline gestartet hätten werden können.
 
-dann merge: les
+Wie bereits in \author{Entwicklung} dargelegt, läuft die suboptimale Phase in zwei Schritten ab, nämlich der Erzeugung von sortierten Läufen und die Reduktion der Läufe auf genau einen durch mehrere Merge-Phasen.
+Der erste Schritt wiederum ist in drei Phasen aufgeteilt: In der ersten Phase werden die Blätter des Wettlaufbaum gefüllt und kontinuierlich überwacht, ob noch genügend Speicher vorhanden ist.
+Der Arbeitsspeicher ist gleichmäßig zwischen den Threads aufgeteilt.
+Ein Abbruchkriterium ist hier, wenn der Speicher durch einen vollständigen kontruierten Baum sowie die Speicherrepräsentation der Tuple gefüllt ist.
+Im Baum selbst werden nur Pointer gespeichert.
+Ein zweites Abbruchkriterium ist, wenn der Tuplestrom erschöpft ist, gekennzeichnet durch die Weitergabe eines Nullpointers.
+Dem folgend wird der vollständige Baum von den Blättern ausgehend konstruiert.
 
-paritioniere und merge: wie partitionieren
-partition ein Buffer (Buffer/x)
-paritioniere in x teile und dann normale k-merge sort
-merge zum schluss zwischen den x threads rekursiv: großer nachteil, das letzter schritt nicht mehr parallel
+Die zweite Phase ist nur notwendig, wenn der Tupelstrom noch nicht erschöpft ist, da im anderen Fall nur bereits genau ein sortierter Lauf erzeugt wurde, der auch nicht persistiert werden muss.
+Hier werden die weiteren Läufe erzeugt jetzt durch einen Austausch der Tuple des Stroms mit der Wurzel des Baums und einem Einsickern dieses neuen Wertes.
+In dieser Phase werden die Läufe direkt in einem persistenten Buffer erzeugt.
+Ein neuer Lauf wird angelegt, wenn der aktuelle Wert nicht mehr in den Baum einsickern kann, d.~h.
+wenn die Wurzeln inaktiv ist (die genaue Funktionsweise dieses Sortierbaums werde ich im nächsten Abschnitt erläutern).
+Abschließend wird der vollständige letzte Baum in einen In-Memory-Buffer geschrieben.
 
-binärer Merge-Sort:
-Vorbereitung: Buffer pro Thread bestimmen, Dateien initialisieren 2 pro kern, Vergleiche (compare type), wie viel speicher braucht ein tuple (evtl. getrennt memory und disk), 
-je kern: leerer sortierbaum, buffer, berechnen der größe
+Der Wettbewerbsbaum ist eine Datenstruktur, die eine Sortierung abbildet vergleichbar mit einem Turnierbaum.
+Der Baum wird in einem Vektor gespeichert.
+In jedem Knoten ist je der Nachfolgeknoten mit dem kleineren und größeren Wert durch den Vektorindex gespeichert.
+Blätter sind dadurch gekennzeichnet, dass sie als Nachfolgeknoten der größte mögliche vorzeichenlose Integer-Wert eingetragen wird.
+Als nicht aktiv werden Tuple gekennzeichnet, die erst in der Erzeugung des nächsten Laufs verwendet werden, da sie für den aktuellen Sortierlauf je nach Sortierrichtung zu groß oder klein sind.
+Ein Baum kann keine weiteren Tupel mehr aufnehmen, wenn die Wurzel inaktiv geworden ist, sonst wandern Tupel in einer rekursiven Methode von der Wurzel zu den Blättern und strukturieren den Baum dabei um.
+Für einen neuen Lauf muss der Baum lediglich wieder vollständig auf aktiv gesetzt werden.
 
-scheduler round robin, wenn alles verteilt, warten wenn threads fertig, wenn fertig je zwei verschmelzen und zweiten kern init für pipeline init, scheduler übernimmt letzten merge
-1. Phase: replacement selection, Läufe schaffen, auf allen Kernen
-2: Phase: Merge bis optimale Phase, auf gleichen kernen wie vorher
-3: Phase: Merge Pipeline
+Die Merge-Phase entspricht der in \autoref{Entwicklung} beschriebenen Vorgehensweise. In einer Schleife werden je zwei Läufe miteinander verschnitten, bis nur noch ein Lauf übrigbleibt.
 
-sortierbaum: nur pointer zu tupeln, tupel in buffer
-sortierbaum datenstruktur: soviele Einträge wie Blätter, Gr
-
-Überlegungen zur Effizienz
+Vergleiche werden über eine Compare-Klasse vorgenommen, die mit dem Sortiervektor intitialisert wird.
 

### 2020-08-13 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{subfig}
 \setlength\abovecaptionskip{4pt}
@@
 Die in Datenbanksystemen gespeicherten Daten werden immer umfangreicher und auch komplexer.
-Einerseits ist Big Data in den letzten Jahren ein wichtiges Thema und andererseits werden Datentypen in Datenbanken gespeichert und verarbeitet wie räumliche Daten, Bilder oder Dokumente, die wesentlich mehr Speicher benötigen als klassische Datenbankobjekte.
+Einerseits ist Big Data in den letzten Jahren ein wichtiges Thema geworden und andererseits werden Datentypen wie räumliche Daten, Bilder oder Dokumente in Datenbanken gespeichert und verarbeitet, die wesentlich mehr Speicher benötigen als klassische Datenbankobjekte.
 Dementsprechend gewinnt die Verarbeitungsgeschwindigkeit, in der Datenbankoperationen ausgeführt werden können, immer mehr an Bedeutung.
-Gleichzeitig haben Mehrprozessor- bzw.
-Mehrkernsysteme seid mehr als einem Jahrzehnt auch jenseits sehr spezialisierter Systeme an Verbreitung gewonnen, während der Takt eines einzelnen Prozessorkern nicht mehr stark gestiegen ist.
-
-Dementsprechend liegen Ansätze nahe insbesondere für Nicht-Standard-Datenbankanwendungen, also welchen, deren Daten von den Standardtypen relationaler Datenbanksysteme abweichen, die Anfragen parallel bearbeiten, um die Rechenlast auf verschiedene Kerne, Prozessoren oder Systeme zu verteilen.
-Bereits in Secondo implementiert ist eine Algebra, die es ermöglicht, Anfragen auf verteilten Systemen auszuführen, also auf lose gekoppelten Systemen mit je eigenem Hauptspeicher und Festplatten.
+Gleichzeitig haben Mehrprozessor- oder Mehrkernsysteme seit mehr als einem Jahrzehnt auch jenseits sehr spezialisierter Systeme an Verbreitung gewonnen, während der Taktfrequenz eines einzelnen Prozessorkerns inzwischen an die physikalischen Grenzen gestoßen ist.
+
+Dementsprechend liegen Ansätze nahe, insbesondere für Nicht-Standard-Datenbankanwendungen, also welchen, deren Daten von den Standardtypen relationaler Datenbanksysteme abweichen, die Anfragen parallel zu bearbeiten, um die Rechenlast auf verschiedene Kerne, Prozessoren oder Systeme zu verteilen.
+In Secondo implementiert ist eine Algebra, die es ermöglicht, Anfragen auf verteilten, lose gekoppelten Systemen mit jeweils eigenem Hauptspeicher und Speichermedien auszuführen.
+
 Innerhalb nur eines Computersystems sind zwei Herangehensweisen denkbar: Die einzelnen Operatoren eines Operatorenbaums können parallelisiert werden.
-Mit diesem Ansatz ist es möglich, entweder Operatoren in einer Pipeline-Parallität abzuarbeiten oder aber Daten mit expliziten Partitionierungs-Operatoren aufzuteilen und dann die entsprechenden Pakete parallel abzuarbeiten.
-Der Ansatz ist vergleichbar mit den verteilten Systemem, nur ist meist der Speicher geteilt, aber die Kommunikationskosten zwischen den einzelnen Prozessen fallen nicht so stark ins Gewicht.
+Mit diesem Ansatz ist es möglich, sowohl Operatoren in einer Pipeline-Parallität abzuarbeiten als auch Daten mit expliziten Partitionierungs-Operatoren aufzuteilen und dann die entsprechenden Pakete parallel abzuarbeiten.
+Der Ansatz ist vergleichbar mit den verteilten Systemen, nur ist meist der Speicher geteilt, aber die Kommunikationskosten zwischen den einzelnen Prozessen fallen nicht so stark ins Gewicht.
 Vorteil dieser Herangehensweise ist es, dass sich für den Nutzer nicht unbedingt etwas ändern muss, sondern der Optimierer die Entscheidung übernehmen kann, wie parallelisiert wird.
-Auch kann der ganze Umfang von Algebras und Operatoren genutzt werden.
+Auch kann der ganze Umfang von Algebren und Operatoren genutzt werden.
 In Secondo ist dieser Ansatz in der ParThread-Algebra umgesetzt.
@@
 Das Ziel dieser Arbeit ist es also, neue parallele Operatoren zu entwerfen.
-Um für diesen Ansatz geeignet zu sein, müssen Opertoren zwei Bedingungen erfüllen: Es muss Algorithmen für die gewählten Operatoren geben, die sich für eine Parallelisierung eignen und die ausgeführten Berechnungen müssen eine Komplexität aufweisen, dass sich der Mehraufwand für die Verwaltung der Threads und die Datenaufteilung lohnt.
-Entschieden habe ich mich dafür, einen Sort-Operator, einen Equi-Join und einen Spatial Join zu entwickelt, für die die genannten Bedingungen zutreffen und die zugleich häufig in Datenabfragen angewandt werden.
-Umgesetzt wird die Implementierung in dem Secondo-Datenbanksystem mit C++11, indem eine neue Algebra entworfen wird, die MThreadedAlgebra.
-
-Beginnen werde ich mit einer Refexion des Forschungsstandes und werde dabei allgemein die Debatte um Parallelisierung bewerten, speziell auf deren Anwendung in Datenbanksystemen eingehen und Ansätze für eine Parallelisierung von Sort-, Join- und Spatiajoin-Operatoren bewerten.
-Ausgehend von dieser Aufbereitung der Fachdebatte werde ich bei der Entwicklung der genannten Operatoren in zwei Schritten vorgehen: Einem Entwurf der Operatoren zusammen mit einer Dikussion des verfolgten Ansatzes und dem folgend einer Reflexion der Implementierung der entsprechenden Operatoren.
+Um für diesen Ansatz geeignet zu sein, müssen Opertoren zwei Bedingungen erfüllen: Es muss Algorithmen für die gewählten Operatoren geben, die sich für eine Parallelisierung eignen und die ausgeführten Berechnungen müssen eine Komplexität aufweisen, für die sich für die Verwaltung der Threads und die Datenaufteilung der Mehraufwand lohnt.
+Ich habe mich dafür entschieden, einen Sort-Operator, einen Equi-Join und einen Spatial Join zu entwickeln.
+Für diese Operatoren treffen die genannten Bedingungen zu und sie werden zugleich häufig in Datenabfragen angewandt.
+Umgesetzt wird die Implementierung in dem Secondo-Datenbanksystem mit C++11, indem eine neue Algebra entworfen wird: die MThreadedAlgebra.
+
+Beginnen werde ich mit einer Reflexion des Forschungsstandes und werde dabei allgemein die Debatte um Parallelisierung bewerten, speziell auf deren Anwendung in Datenbanksystemen eingehen und Ansätze für eine Parallelisierung von Sort-, Join- und Spatial-Join-Operatoren bewerten.
+Ausgehend von der Darstellung des momentanen Forschungsstandes werde ich bei der Entwicklung der genannten Operatoren in zwei Schritten vorgehen: Einem Entwurf der Operatoren zusammen mit einer Diskussion des verfolgten Ansatzes und dem folgend einer Reflexion der Implementierung der entsprechenden Operatoren.
 Eine Bewertung des Ergebnisses findet experimentell in mehreren Schritten statt: Eine gute Funktionsweise der Operatoren bedeutet Korrektheit, Robust und Effizienz.
-Zur Betrachtung der Effizienz findet ein Vergleich statt mit den Einkernversionen der Operatoren, aber auch anderen parallelen Implementierungen.
-Dem folgend wird das Verhalten der Opertoren bei einer Veränderung von Parametern wie Kernzahl, Arbeitsspeicher oder Verteilung innerhalb von Relationen betrachtet.
+Zur Betrachtung der Effizienz findet ein Vergleich statt mit den Single Thread-Versionen der Operatoren, aber auch anderen parallelen Implementierungen.
+Dem folgend wird das Verhalten der Operatoren bei einer Veränderung von Parametern wie Kernzahl, Arbeitsspeicher oder Verteilung innerhalb von Relationen betrachtet.
 
@@
 In meiner Arbeit werde ich Konzepte und eine Implementierung paralleler Datenbankoperatoren vorstellen und ausgewählte Operatoren in dem Secondo-Datenbanksystem entwickeln.
-Secondo {\autocite{Gueting2010}} ist ein erweiterbares Datenbanksystem, das von der Fernuniversität Hagen entwickelt worden ist, um Datentypen zu implementieren und mit ihnen zu experimentieren, die keine Standard-Datentypen sind, vor allem räumliche und raum-zeitliche Typen.
+Secondo {\autocite{Gueting2010}} ist ein erweiterbares Datenbanksystem, das von der Fernuniversität Hagen entwickelt worden ist, um Datentypen, die keine Standard-Datentypen wie räumliche und raum-zeitliche Typen sind, zu implementieren und mit ihnen zu experimentieren, die keine Standard-Datentypen sind, vor allem räumliche und raum-zeitliche Typen.
 Die Architektur von Secondo besteht aus drei zentralen Komponenten: dem Kernel, dem Optimizer und der GUI.
-Der Secondo-Kernel ist die Schicht zwischen der Berkley-DB, auf die Secondo aufsetzt, und GUI sowie Optimizer.
-Sie besteht aus Algebras bestehend aus Typen und Operatoren.
-Die Schichten, die zwischen GUI und den Algebras vermitteln, sind der Queryprozessor sowie -katalog und einem Command-Manager.
-Der Storage Manager und weitere Tools dienen als Schnittstelle zu der zugrundeliegenden Datenbank.
-Durch die offen gestaltete und klar definierte Schnittstelle zur Integration neuer Algebras bestehend aus Typkonstruktoren und dazugehörigen Operatoren hat Secondo eine sehr große Flexibilität gegenüber unterschiedlichen Datentypen und Funktionalitäten.
+Der Secondo-Kernel ist die Schicht zwischen der Berkley-DB, auf die Secondo aufsetzt und GUI sowie Optimizer.
+Sie beinhaltet Algebren bestehend aus Typen und Operatoren.
+Die Schichten, die zwischen GUI und den Algebren vermitteln, sind der Query-Prozessor, -Katalog und der Command-Manager.
+Der Storage-Manager und weitere Tools dienen als Schnittstelle zu der zugrundeliegenden Datenbank.
+Durch die offen gestaltete und klar definierte Schnittstelle zur Integration neuer Algebren bestehend aus Typkonstruktoren und dazugehörigen Operatoren hat Secondo eine sehr große Flexibilität bezüglich unterschiedlicher Datentypen und Funktionalitäten.
 Darüber hinaus ist es nicht auf einen Datenmodell festgelegt, auch wenn die meisten Implementierungen vor allem ein relationales bzw.
@@
 Secondo setzt dieses Konzept weitestgehend um.
-Die SpatialAlgebra bietet darüber hinaus ein ausreichendes Set topologischer Prädikate, um hinreichend räumliche Beziehungen zwischen Punkten, Sets von Punkten, Linien und Regionen/Polygonen zu beschrieben.
+Die \Fb{SpatialAlgebra} bietet darüber hinaus ein ausreichendes Set topologischer Prädikate, um hinreichend räumliche Beziehungen zwischen Punkten, Sets von Punkten, Linien und Regionen/Polygonen zu beschrieben.
 
 Wichtig für die von mir zu entwickelnde Algebra sind mehrere Bestandteile von Secondo.
-Die Relational-Algebra stellt das relationale Datenmodell inklusive des Datentyps Tupel und von Persistierungsstrukturen für Tuple zur Verfügung.
-Die Stromverarbeitung ermöglicht es, große Sätze von Daten in einer Pipeline zu verarbeiten, in meinem Fall in Tupleströmen.
-Fake Large Objects (FLOBs) ermöglichen, Instanzen von Typen mit variabler Größe zu implementiere, indem Abhängig von der Größe ein Objekt entweder Teil des Tuples ist oder sperat gespeichert wird.
-U.~a.
-für räumliche Datentypen sind solche Möglichkeiten essentiell.
-Für einen schnellen Zugriff werden z.~B.
-räumlicher Datentypen variabler Größe durch ihre minimale Bounding Box direkt im Tuple repräsentiert.
-Ein FLOB hat also immer eine Repräsentation in dem Teil des Tuples, der in den Hauptspeicher geladen wird, die aber im Gegensatz zu den beliebig großen Objekten klar begrenzt ist \autocite{Gueting2010}.
-
-Der Command-Manager bietet neben einer dem SQL-Standard entsprechenden Abfragesprache eine zweite, "executable" Abfragesprache genannte Sprachebene, die in ihrer Abstraktion zwischen SQL und einer Programmiersprache wie C++ steht.
-Mit dieser Abfragesprache können Anfragen direkt an den Kernel gestellt werden und dementsprechend steht nur auf dieser Ebene der volle Funktionumfang des Kernels zur Verfügung.
+Die Relational-Algebra stellt das relationale Datenmodell inklusive des Datentyps Tupel und Persistierungsstrukturen für Tupel zur Verfügung.
+Die Stromverarbeitung ermöglicht es, große Sätze von Daten in einer Pipeline zu verarbeiten; in meinem Fall in Tupelströmen.
+Fake Large Objects (FLOBs) ermöglichen es, Instanzen von Typen mit variabler Größe zu implementieren, indem es abhängig von der Größe ein Objekt entweder Teil des Tupel ist oder separat gespeichert wird.
+Unter Anderem für räumliche Datentypen sind solche Möglichkeiten essentiell.
+Für einen schnellen Zugriff werden zum Beispiel räumliche Datentypen variabler Größe durch ihre minimale Bounding Box direkt im Tupel repräsentiert.
+Ein FLOB hat also immer eine Repräsentation in dem Teil des Tupel zu sein, der in den Hauptspeicher geladen wird, der aber im Gegensatz zu den beliebig großen Objekten klar begrenzt ist \autocite{Gueting2010}.
+
+Der \Fb{Command-Manager} bietet neben einer dem SQL-Standard entsprechenden Abfragesprache eine zweite, "executable" Abfragesprache genannte Sprachebene, die in ihrer Abstraktion zwischen SQL und einer Programmiersprache wie C++ steht.
+Mit dieser Abfragesprache können Anfragen direkt an den Kernel gestellt werden und dementsprechend steht nur auf dieser Ebene der volle Funktionsumfang des Kernels zur Verfügung.
 Allerdings ist SQL deutlich einfach benutzbar \autocite{Gueting2010}.
@@
 Bereits jetzt sind Ansätze paralleler Datenverarbeitung in Secondo integriert.
-Die Distributed Algebra {\autocite{Nidzwetzki2017}} ermöglicht eine Verarbeitung eines verteilten Anfrageprozesses, indem mehre Secondo-Instanzen auf einem oder mehreren Computern genutzt werden.
+Die \Fb{DistributedAlgebra} {\autocite{Nidzwetzki2017}} ermöglicht eine Verarbeitung eines verteilten Anfrageprozesses, indem mehre Secondo-Instanzen auf einem oder mehreren Computern genutzt werden.
 Verteilte Datenverarbeitung ist so möglich, indem Anfragen partitioniert werden und nach Verarbeitung die Teilergebnisse wieder zusammengeführt werden.
@@
 
-Warum aber wird eine Parallelisierung nicht automatisch vorgenommen?
-Beispielsweise die ParThreaded-Algebra, die bereits in Secondo implementiert ist, verfolgt diesen Ansatz: Sie stellt Operatoren zur Verfügung, bereits implementierte Einkern-Operatoren parallel ausführen zu können.
+Warum aber wird eine Parallelisierung nicht automatisch vorgenommen? Die ParThreaded-Algebra, die bereits in Secondo implementiert ist, verfolgt beispielsweise
+diesen Ansatz: Sie stellt Operatoren zur Verfügung, um bereits implementierte Single Thread-Operatoren parallel ausführen zu können.
 Am Beispiel eines parallelen (internen) Merge-Sort zeigt {\textcite{McCool2012}}, warum es oft besser ist, einen neuen parallelen Algorithmus zu suchen anstatt einen seriellen zu parallelisieren.
@@
 \begin{itemize}
-	\item Befehlsebene, Ebene des Befehlsblocks, prozedurale Ebene oder parallelen Schleife
+	\item Befehlsebene, Ebene des Befehlsblocks, prozedurale Ebene oder parallelen%parallele 
+	Schleife
 	\item implizite oder explizite Parallelität
@@
 Eine Zerlegung in Teilprobleme kann über eine Aufteilung der Daten stattfinden, also über eine Partitionierung.
-Bei einer funktionalen Zerlegung eines Problems in mehre Arbeitsschritte, die nacheinander ausgeführt werden, spricht man von Piplining {\autocite[S.
+Bei einer funktionalen Zerlegung eines Problems in mehre Arbeitsschritte, die nacheinander ausgeführt werden, spricht man von Pipelining {\autocite[S.
 324]{Bengel2008}}.
-Verteilte bzw.
-parallele Algorithmen haben im Gegensatz zu zentralen keinen globalen Zustand und keine gemeinsame Zeit.
+Verteilte beziehungsweise parallele Algorithmen haben im Gegensatz zu zentralen keinen globalen Zustand und keine gemeinsame Zeit.
 Dementsprechend kann es zu unvorhersehbaren Abläufen kommen.
@@
 56]{McCool2012}}.
-Fallstricke paralleler Programmierung liegen in einer gedrosselten Skalierung, also einem nicht-linearen Anstieg der Performance mit der Anzahl genutzter Kerne verursacht unter anderem durch eine unausgeglichene Lastenverteilung durch eine ungünstige Lastenverteilung oder durch einen großen Overhead für die Verwaltung der parallelen Prozesse {\autocite[S.
+Fallstricke paralleler Programmierung liegen in einer gedrosselten Skalierung, also einem nicht-linearen Anstieg der Performance mit der Anzahl genutzter Kerne verursacht unter anderem durch eine unausgeglichene Lastenverteilung oder durch einen großen Overhead für die Verwaltung der parallelen Prozesse {\autocite[S.
 74]{McCool2012}}.
@@
 Parallele Datenbanksysteme sind räumlich integriert und die Parallelisierung ist innerhalb einer Instanz eines Datenbanksystems implementiert.
-In verteilte Datenbanksysteme findet eine Parallelisierung zwischen verschiedenen Instanzen unter Umständen auch unterschiedlicher Datenbanksysteme statt, die häufig räumlich getrennt sind, aber auch innerhalb eines Rechner ablaufen können.
-Dementsprechend werden in beiden Typen von Datenbanksysteme Daten durch verschiedenen Prozessen gleichzeitig verarbeitet, nur sind die Kommunikationskosten in verteilten Systemen deutlich höher, da sie nur über externe Schnittstellen der Datenbanksysteme meist über Netzwerkverbindungen stattfinden kann.
-Eine Kommunikation überüber geteilte Bereiche des Hauptspeichers ist wesentlich effizienter.
+In verteilten Datenbanksystemen findet eine Parallelisierung zwischen verschiedenen Instanzen unter Umständen auch unterschiedlicher Datenbanksysteme statt, die häufig räumlich getrennt sind, aber auch innerhalb eines Rechner ablaufen können.
+Dementsprechend werden in beiden Typen von Datenbanksystemen Daten durch verschiedenen Prozesse gleichzeitig verarbeitet, nur sind die Kommunikationskosten in verteilten Systemen deutlich höher, da sie über externe Schnittstellen der Datenbanksysteme, meist über Netzwerkverbindungen, stattfinden müssen.
+Eine Kommunikation über geteilte Bereiche des Hauptspeichers ist wesentlich effizienter.
 Die Kopplung in verteilten Systemen wird als lose bezeichnet.
@@
 Parallelität kann in Datenbanken auf verschiedene Art und Weise erreicht werden.
-Unterschieden wird zwischen einer Parallelität zwischen Transaktionen, zwischen Operationen, einer direkte Implementierung paralleler Operationen und einem parallelem Zugriff auf gespeicherte Daten {\autocite{Reuter1999}}.
+Unterschieden wird zwischen einer Parallelität zwischen Transaktionen, zwischen Operationen, einer direkten Implementierung paralleler Operationen und einem parallelem Zugriff auf gespeicherte Daten {\autocite{Reuter1999}}.
 {\textcite [S.
@@
 Auf der Ebene der Architektur grenzen {\textcite{Yu1998}} unabhängige Parallelität, Pipelined-Parallelität und partitionierte Parallelität voneinander ab.
-Während in der unabhängigen Parallelität verschiedene Aufgaben gleichzeitig ausgeführt werden, findet in einer Pipeline ein Datenfluss durch mehrere verschiedene Operationen statt und in der partitionierten Parallelität werden die Daten aufgeteilt in Pakete, die von gleiche Operationen verarbeitet werden {\autocite{DeWitt1992}}.
+Während in der unabhängigen Parallelität verschiedene Aufgaben gleichzeitig ausgeführt werden, findet in einer Pipeline ein Datenfluss durch mehrere verschiedene Operationen statt und in der partitionierten Parallelität werden die Daten aufgeteilt in Pakete, die von gleichen Operationen verarbeitet werden {\autocite{DeWitt1992}}.
 
@@
 23]{Yu1998}}.
-Kommunikationskosten und das notwendige Scheduling, d.~h.
-die Aufteilung der Daten und Zusammenführung der Ergebnisse, sind dafür verantwortlich, dass die Performance von parallelen Operatoren nicht mit der Threadzahl linear wächst.
+Kommunikationskosten und das notwendige Scheduling, das heißt die Aufteilung der Daten und Zusammenführung der Ergebnisse, sind dafür verantwortlich, dass die Performance von parallelen Operatoren nicht mit der Threadzahl linear wächst.
 Ein Load Balancing kann statisch und dynamisch vorgenommen werden, wobei ein dynamisches Load Balancing zwar besser auf unterschiedliche Charakteristika der zu prozessierenden Daten reagieren kann, aber den Overhead erhöht.
-Allerdings gibt es meist nur Heuristiken für eine optimale Berechnungs- wie Datenpartitionierung.
+Allerdings gibt es meist nur Heuristiken für eine optimale Datenpartitionierung.
 
@@
 Sowohl eine Bereichs- als auch eine Hashpartionierung kann, insbesondere wenn keine Statistiken über die Daten vorliegen, zu einer Ungleichverteilung führen.
-Dagegen führt Round Robin zwar zu einer gleichmäßigen Verteilung, allerdings nicht zu unterschiedlichen Eigenschaften der Daten innerhalb einer Partitionen, die evtl.
-für eine Implementierung ausgenutzt werden können.
+Dagegen führt Round Robin zwar zu einer gleichmäßigen Verteilung, allerdings nicht zu unterschiedlichen Eigenschaften der Daten innerhalb einer Partition, die eventuell für eine Implementierung ausgenutzt werden können.
 Deutlich komplexer ist eine Partitionierung von Standard-Datentypen.
@@
 
-Damit Sortierverfahren für den Einsatz in Datenbanksystemen infrage kommen, müssen sie in der Lage sein, Daten auch zu sortieren, wenn sie nicht vollständig in den Hauptspeicher passen, also externe Sortierverfahren sein.
+Damit Sortierverfahren für den Einsatz in Datenbanksystemen infrage kommen können, müssen sie in der Lage sein, Daten auch zu sortieren, wenn sie nicht vollständig in den Hauptspeicher passen, also externe Sortierverfahren sein.
 Das bekannteste dieser externen Sortierverfahren ist Merge-Sort.
 Das optimale Laufzeitverhalten für externe Sortierverfahren ist $ n \log n $.
-Für eine optimale Parallelisierung ist also $ \frac{n \log n} {k-Zahl} $ zu erwarten, sofern keine zusätzlicher Verwaltungsaufwand anfällt.
-Eingehen werde ich hier nur auf record-basierende Sortierverfahren, die ganze Tuple sortieren im Gegensatz zu lediglich Schlüsseln (und auch nur Schlüssel ausgeben) {\autocite{Salzberg1990}}.Unter den externen Sortierverfahren eigenen sich vor allem zwei Ansätze für eine parallele Implementierung: vom Merge-Sort abgeleitete Verfahren und Sortiernetzwerke.
+Für eine optimale Parallelisierung ist also $ \frac{n \log n} {k-Zahl} $ zu erwarten, sofern kein zusätzlicher Verwaltungsaufwand anfällt.
+Eingehen werde ich hier nur auf Record-basierende Sortierverfahren, die ganze Tupel im Gegensatz zu lediglich Schlüsseln sortieren (und auch nur Schlüssel ausgeben) {\autocite{Salzberg1990}}.
+Unter den externen Sortierverfahren eigenen sich vor allem zwei Ansätze für eine parallele Implementierung: vom Merge-Sort abgeleitete Verfahren und Sortiernetzwerke.
 {\textcite[S.
@@
 {\textcite[S.
-9ff] {Bitton1984}} ergänzend darüber hinaus in seiner Taxanomie paralleler Sortiertverfahren die Sortiernetzwerke, als deren Beispiel ich auf das Bitonic-Sortiernetzwerk eingehen werde.
+9ff] {Bitton1984}} ergänzend darüber hinaus in seiner Taxonomie paralleler Sortiertverfahren die Sortiernetzwerke, als deren Beispiel ich auf das Bitonic-Sortiernetzwerk eingehen werde.
 
@@
 	\caption{Paralleler binärer Merge-Sort \autocite[S. 334]{Bitton1983}}
-	\label{img:mergesort}
+	\label{img:bMergeSort}
 \end{figure}
 
-Parallele Merge-All Sorts {\autocite[S.
+Parallele Merge-All-Sorts {\autocite[S.
 831f]{Taniar2000}} setzen sich aus zwei Phasen zusammen.
 In einer lokalen Sortierphase wird mit einem seriellen externen Sortierverfahren sortiert.
-Der finale Mergeschritt wird von einem Prozess ausgeführt.
-Nachteil dieses Verfahrens ist ein sehr umfangreicher letzter Schritt, der nur in einem Prozess stattfindet.
+Der finale Merge-Schritt wird von einem Prozess ausgeführt.
+Nachteil dieses Verfahrens ist ein sehr umfangreicher letzter Schritt, der nur in einem Prozess stattfindet kann.
 Im Unterschied dazu teilt der binäre Merge-Sort {\autocite[S.
 832f]{Taniar2000}} die finale Merge-Phase in eine Pipeline von Merge-Schritten auf, in der je zwei Läufe zusammengefügt werden.
-Die Idee des parallelen Redistribution Binary-Merge-Sort {\autocite[S.
+Die Idee des parallelen Version eines binären Merge-Sort {\autocite[S.
 833]{Taniar2000}} ist es, auf allen Ebenen der Merge-Pipeline-Hierarchie alle Kerne zu nutzen.
 Mithilfe einer Range-basierten Aufteilung zwischen intermediären und finalen Merge-Schritten kann gewährleistet werden, dass in jedem Merge-Schritt gleich viele Kerne genutzt werden.
-Dagegen reduziert der parallele Merge-All Sort {\autocite[S.
-833f]{Taniar2000}} die höhe des Merge-Baumes, indem der Sortierprozess auf zwei Schritte reduziert wird: eime lokale Sortier- und eine finale Mergephase.
-Der parallele verteilende Sort arbeitet nur mit einer beginnende Range-baiserenden Aufteilung und einem abschließenden Sortierschritt.
-Bei den Sortierverfahren, die eine Range-basierende Aufteilung nutzen, ist das zentrale Probleme, in Näherungsverfahren oder genau berechnet den besten Aufteilungsvektor zu finden {\autocite{Lu1994}{Iyer1989}}.
+Dagegen reduziert der parallele Merge-All-Sort {\autocite[S.
+833f]{Taniar2000}} die Höhe des Merge-Baumes, indem der Sortierprozess auf zwei Schritte reduziert wird: eine lokale Sortier- und eine finale Merge-Phase.
+Der parallele verteilende Sort arbeitet nur mit einer beginnenden Range-basierenden Aufteilung und einem abschließenden Sortierschritt.
+Bei den Sortierverfahren, die eine Range-basierende Aufteilung nutzen, ist das zentrale Problem, in Näherungsverfahren oder genau berechnet, den besten Aufteilungsvektor zu finden {\autocite{Lu1994}{Iyer1989}}.
 Bei unbekannten Relationen bieten sich also eher Verfahren an, die eine zufällige Aufteilung voraussetzen.
@@
 Detailiert werde ich {\textcite[S.
-333ff]{Bitton1983}} folgend auf den binärer Merge-Sort eingehen, der in drei Merge-Phasen abläuft.
-Die suboptimale Phase reduziert die Anzahl der Läufe so lange, bis so viele Läufe vorhanden sind wie Kerne genutzt werden, in der optimalen Phase gibt es für jeden Kern einen Lauf und in der postoptimalen Phase wird sol lange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist.
+333ff]{Bitton1983}} folgend auf den binären Merge-Sort eingehen, der in drei Merge-Phasen abläuft.
+Die suboptimale Phase reduziert die Anzahl der Läufe so lange, bis so viele Läufe vorhanden sind wie Kerne genutzt werden, in der optimalen Phase gibt es für jeden Kern genau einen Lauf und in der postoptimalen Phase wird solange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist.
 Hier gibt es zwar weniger Läufe als Kerne, aber eine Nutzung mehrerer Kerne findet über Pipelining statt, anders als in einigen trivialen Ansätzen {\autocite{Yu1998}}, die kein Pipelining nutzen und so in der postoptimalen Phase Parallelität nicht optimal ausnutzen.
@@
 
-Allerdings nutzt der bisher beschriebene binäre Merge-Sort vorhanden Arbeitsspeicher nicht aus und es bietet sich an, die Läufe im Arbeitsspeicher vorzusortieren, um eine I/O-Belastung zu reduzieren.
-Der Fast-Sort-Algorithms {\autocite{Tsukerman1986, Salzberg1990}} schlägt hier ein Sortieren über Replacement Selection {\autocite[vgl.
-]{Knuth1973}} vor, da dieses Baum-Sortierverfahren längere Läufe erzeugen kann, als in den Hauptspeicher passen und gleichzeitige Ein- und Ausgabe möglich ist und damit Pipelining optimiert werden kann.
+Allerdings nutzt der bisher beschriebene binäre Merge-Sort vorhandenen Arbeitsspeicher nicht aus und deshalb bietet es sich an, die Läufe im Arbeitsspeicher vorzusortieren, um eine I/O-Belastung zu reduzieren.
+Der Fast-Sort-Algorithmus {\autocite{Tsukerman1986, Salzberg1990}} schlägt hier ein Sortieren über Replacement Selection {\autocite[vgl.
+]{Knuth1973}} vor, da dieses Sortierverfahren längere Läufe erzeugen kann, als in den Hauptspeicher passen und eine gleichzeitige Ein- und Ausgabe möglich ist, die das Pipelining optimieren kann.
 Eine Verteilung auf die anfänglichen Threads findet nach Round-Robin statt.
@@
 Der Algorithmus sortiert $n$ Werte mit $\frac {n} {2} $ Vergleichs-/Austauschmodulen in $\frac{1}{2} \log n (\log n +1)$ Schritten.
-Abbildung x zeigt Block-Bitonic-Sort mit 2 Modulen.
+\autoref{img:bitonic} zeigt Block-Bitonic-Sort mit 2 Modulen.
 Module können als Prozessoren/Kerne begriffen werden.
@@
 
-{\textcite{Menon1986}} schlägt eine modifizierte Version des Block Bitonic Sort als externen parallelen Algorithmus vor, der Bitonic Sort als internen Algorithmus ist nutzt und mit Pipelining kombiniert.
+{\textcite{Menon1986}} schlägt eine modifizierte Version des Block Bitonic Sort als externen parallelen Algorithmus vor, der Bitonic Sort als internen Algorithmus nutzt und mit Pipelining kombiniert.
 Pipelining beschleunigt den Merge-Schritt, aber nicht Bitonic Sort selbst.
@@
 Untersuchungen von {\textcite{Bitton1984}} legen nahe, dass sich für externes Sortieren der parallele binäre Merge-Sort mit Pipelining am besten eignet.
-Dagegen stellt {\textcite{Menon1986}} fest, dass der binärer Merge-Sort-Algorithmus ist nur bei großem $n$ und einer kleiner Kernzahl schneller als der Block Bitonic Sort.
+Dagegen stellt {\textcite{Menon1986}} fest, dass der binäre Merge-Sort-Algorithmus nur bei großem $n$ und einer kleiner Kernzahl schneller als der Block Bitonic Sort ist.
 
@@
 Dementsprechend werden sie sehr häufig angewandt und die Diskussion um mögliche Performancegewinne durch eine Parallelisierung ist umfangreich {\autocite{Richardson1987, Valduriez1984, Schneider1989, DeWitt1985, Lu1994}}.
-Die wichtigsten Join-Operatoren sind der Nested-Loop-Join, Sort-Merge-Join, die Gruppe der Hash-Joins und Hash-partitionierende Joins {\autocite{Mishra1992, Lu1994}}, auf deren parallele Implementierung ich im folgenden eingehen werde.
-
-Da sich allgemein Schleifen sehr einfach parallelieren lassen, liegt für den Nested Loop eine sehr einfacher paralleler Algorithmus vor.
+Die wichtigsten Join-Operatoren sind der Nested-Loop-Join, Sort-Merge-Join, die Gruppe der Hash-Joins und Hash-partionierenden Joins {\autocite{Mishra1992, Lu1994}}, auf deren parallele Implementierung ich im folgenden eingehen werde.
+
+Da sich allgemein Schleifen sehr einfach parallelisieren lassen, liegt für den Nested Loop ein sehr einfacher paralleler Algorithmus vor.
 Allerdings ist der Nested Loop Join in seiner seriellen Implementierung sehr teuer.
@@
 72]{Mishra1992}}.
-Im Gegensatz zu den Join-Algorithmen, die Hashing nutzen, ist der Nested-Loop-Join und auch der Sort-Merge-Join auch in der Lage, Bereichs-Verschmelzungen vorzunehmen, zumindest in der Grundform.
-
-Der Sort-Merge-Join gehört zu den effizienten Algorithmen in Einkern-Datenbanksystemen.
+Im Gegensatz zu den Join-Algorithmen, die Hashing nutzen, ist der Nested-Loop-Join und auch der Sort-Merge-Join in der Lage, Bereichs-Verschmelzungen vorzunehmen, zumindest in der Grundform.
+
+Der Sort-Merge-Join gehört zu den effizienten Algorithmen in Single Thread-Datenbanksystemen.
 Die Idee ist es, zuerst beide Relationen, die verschmolzen werden sollen, zu sortieren, um sie dann einfach verbinden zu können {\autocite[S.
 149]{Lu1994}}.
-Wie sich der Sort-Schritt parallelisieren lässt, habe ich bereits ausführlich erläutert.
+Wie sich der Sort-Schritt parallelisieren lässt, habe ich bereits erläutert.
 Allerdings ist es schwer, den Merge-Schritt zu parallelisieren.
-Sort-Merge-Joins verbessert sich nur schwach mit der Anzahl der Prozessoren {\autocite{Yu1998}}.
+Sort-Merge-Joins verbessern sich nur schwach mit der Anzahl der Prozessoren {\autocite{Yu1998}}.
 Ein Ansatz einer weitergehenden Parallelisierung wird mit der Fragment- und Replicate-Methode vorgestellt {\autocite {Richardson1987}}.
-Beide zu verschmelzenden Tabellen werden partitioniert.
+Die Beiden zu verschmelzenden Tabellen werden partitioniert.
 Hier gibt es zwei Möglichkeiten: Jede sortierte Partition der Basistabellen aus R wird mit jeder aus S mit Merge-Join verbunden oder die kleinere Relation wird zuerst verschmolzen.
@@
 Hash-basierte Join-Algorithmen sind besser geeignet für eine Parallelisierung.
-Beide Phasen, die Partitionierungs-Phase und Join-Phase, können parallelisiert werden.
-Die Grundidee ist es, beide Relationen mithilfe einer Hashfunktion in Buckets aufzuteilen und nur Tuple zu testen, die in gleichen Buckets sind.
+Beide Phasen, die Partitionierungs-Phase und die Join-Phase, können parallelisiert werden.
+Die Grundidee ist es, beide Relationen mithilfe einer Hash-Funktion in Buckets aufzuteilen und nur Tupel zu testen, die in gleichen Buckets sind.
 Die Komplexität der Grundform beträgt $O(m + n)$, da jede Relation nur einmal gescannt werden muss, sofern die Hashfunktion und die Verteilung ideal ist.
@@
 Grace- und Hybrid-Hash-Join-Verfahren eignen sich besonders gut für eine Parallelisierung {\autocite{DeWitt1985}}.
-Eine mögliche Optimierung stellen Bit-Array-Datenstruktur dar, um zu markieren, dass matchende Tuple existieren {\autocite{Valduriez1984}}.
+Eine mögliche Optimierung stellen Bit-Array-Datenstrukturen dar, um zu markieren, dass matchende Tupel existieren {\autocite{Valduriez1984}}.
 
 \begin{itemize}
-	\item Simple Hash: Partitioniere weiter auf jedem Kern und speichere nicht behandelte Tuple temporär.{\autocite{Lu1994}}
-	\item Grace-Join: Phase 1+2: beide Relationen werden partitioniert.
-In einer finale Phase findet das Matching statt.
+	\item Simple Hash: Partitioniere weiter auf jedem Kern und speichere nicht behandelte Tuple temporär {\autocite{Lu1994}}.
+	\item Grace-Join: Phase 1 + 2: Beide Relationen werden partitioniert.
+In einer finalen Phase findet das Matching statt.
 Jeder Behälter muss in den Arbeitsspeicher passen.
-Der fundamentaler Unterschied zu Sort-Merge-Join und Simple Hash-Join ist die zweifache Partitionierung bei der Bucket-Formung und bei der Bucket-Verschmelzung {\autocite{Schneider1989}}.
+Der fundamentale Unterschied zu Sort-Merge-Join und Simple Hash-Join ist die zweifache Partitionierung bei der Bucket-Formung und bei der Bucket-Verschmelzung {\autocite{Schneider1989}}.
 	\item Hybrid-Join: Versucht I/O-Verkehr zu minimieren, indem beide Phasen des Grace-Joins nicht völlig getrennt sind.
@@
 Versucht für alle Buckets ein Overflow zu vermeiden.
-Partitionierung von R überlappt mit Joining in Memory {\autocite{Schneider1989}}.
+Partitionierung von R überlappt mit Joining im Hauptspeicher {\autocite{Schneider1989}}.
 \end{itemize}
@@
 Hashtabellen müssen in den Speicher passen, da sonst in der Matching Phase der Join-Operatoren teure I/O-Operationen anfallen.
-Prinzipiell werden zwei Lösungsansätze diskutiert: Es kann von mehr Partitionen auszugehen werden als theoretisch notwendig sind, um einer ungleichen Datenverteilung vorzubeugen.
-Allerdings sind für diesen Ansatz Kenntnisse über die Relationen notwendig und eine sinnvolle Wahl der Anzahl von Partitionen ist nur durch einen Optimierer.
-{\textcite{Lu1994}} diskutiert, welche Statistiken über die Verteilung innerhalb der Relationen notwendig sind und wie das Load Balancing gestaltet werden soll, also ob einee First-fit- oder Best-fit-Strategie gewählt wird, aber auch, ob das Load Balancing dynamisch oder statisch vorgenommen wird.
-Ein anderer Ansatz ist das nachträgliche Aufteilen der Hashtabellen {\autocite{Mishra1992}}.
+Prinzipiell werden zwei Lösungsansätze diskutiert: Es ist von mehr Partitionen auszugehen als theoretisch notwendig sind, um einer ungleichen Datenverteilung vorzubeugen.
+Allerdings sind für diesen Ansatz Kenntnisse über die Relationen notwendig und eine sinnvolle Wahl der Anzahl von Partitionen ist nur durch einen Optimierer möglich.
+{\textcite{Lu1994}} diskutiert, welche Statistiken über die Verteilung innerhalb der Relationen notwendig sind und wie das Load Balancing gestaltet werden soll, also ob eine First-fit- oder Best-fit-Strategie gewählt, aber auch, ob das Load Balancing dynamisch oder statisch vorgenommen werden soll.
+Ein anderer Ansatz ist das nachträgliche Aufteilen der Hash-Tabellen {\autocite{Mishra1992}}.
 Das Overflow-Problem der Buckets kann durch einen rekursiven Partitionierungsprozess gelöst werden {\autocite{DeWitt1985}}.
 
-Ein weiterer Faktor für die Performance ist die Task-Generierung, also die Frage, ob Subrelationen überlappend oder vollständig geteilt werden, und die Anzahl der erzeugten Tasks.
-Bei Hash-Joins z.~B.
-stellt sich die Frage, ob für jeden Kern ein Prozess gestartet wird oder nicht.
+Ein weiterer Faktor für die Performance ist die Task-Generierung, also die Frage, ob Subrelationen überlappend oder vollständig geteilt werden,%Komma weg 
+und die Anzahl der erzeugten Tasks.
+Bei Hash-Joins zum Beispiel stellt sich die Frage, ob für jeden Kern ein Prozess gestartet wird oder nicht.
 Beim Grace-Join-Algorithmus werden teils mehrere Threads pro Kern verwendet {\autocite{Lu1994}}.
@@
 Hash-partitionierende Joins folgen einem Divide- und Conquer-Ansatz und kombinieren die Idee der Hash-Joins mit der Performance von Sort-Merge-Sorts in ihrer Einkern-Version.
-Damit werden die Schwierigkeit umgangen, Sort-Merge-Joins zu parallelisieren {\autocite[S.
+Damit wird die Schwierigkeit umgangen, Sort-Merge-Joins zu parallelisieren {\autocite[S.
 75ff]{Mishra199}}.
@@
 
-In einem detaillierter experimenteller Performance-Vergleich paralleler Join-Implementierungen stellt {\textcite{Valduriez1984}} fest, dass Nested Loop-Joins bei einer sehr hoher Prozessor-Zahl die beste Performance haben, Sort-Merge-Joins bei großen Relationen und Hash-Joins, wenn es eine vergleichsweise geringe Anzahl von Treffern gibt.
+In einem detaillierten experimentellen Performance-Vergleich paralleler Join-Implementierungen stellt {\textcite{Valduriez1984}} fest, dass Nested Loop-Joins bei einer sehr hoher Prozessor-Zahl die beste Performance haben, Sort-Merge-Joins bei großen Relationen und Hash-Joins, wenn es eine vergleichsweise geringe Anzahl von Treffern gibt.
 Zu beachten ist aber, dass hier teils sehr einfache Varianten der Algorithmen verwendet werden.
@@
 auch ]{Gerber1986}}.
-Die Kommunikation zwischen den Clustern ist in einer Shared-Nothinng-Architektur ein Flaschenhals.
+Die Kommunikation zwischen den Clustern ist in einer Shared-Nothinng%Nothing?
+-Architektur ein Flaschenhals.
 Bei normal verteilten Relationen sind Hybrid-Joins als parallele Algorithmen am performantesten {\autocite{Schneider1989}}.
-{\textcite{DeWitt1985}} schränkt ein, dass ein paralleler Hybrid-Join eine schwächere HD-Nutzung und eine stärkere Prozessornutzung hat als der Grace-Join.
+{\textcite{DeWitt1985}} schränkt ein, dass ein paralleler Hybrid-Join eine schwächere Festplatten-Nutzung und eine stärkere Prozessornutzung hat als der Grace-Join.
 Hybrid-Joins profitieren insbesondere davon, dass heutzutage deutlich mehr Hauptspeicher zur Verfügung steht als in den 80ern, als die meisten hier zitierten Performance-Analysen vorgenommen worden sind.
@@
 Dementsprechend macht es Sinn, vor einer genauen Berechnung ein mögliches Ergebnis abzuschätzen, um die Anzahl der Join-Kandidaten vor einer exakten Berechnung einschränken zu können.
-Der Spatial-Join besteht deswegen meist aus zwei Phasen, einer Phase, Filter-Schritt genannt, in der ein Set an Kandidaten über eine Abschätzung bestimmt wird, und eine zweite Refinement-Phase, in der die exakte geometrische Berechnung vorgenommen wird {\autocite[S.
+Der Spatial-Join besteht deswegen meist aus zwei Phasen: einer
+Phase, Filter-Schritt genannt, in der ein Set an Kandidaten über eine Abschätzung bestimmt wird, und eine zweite Refinement-Phase, in der die exakte geometrische Berechnung vorgenommen wird {\autocite[S.
 309f]{Rigaux2001}}.
 Eine Parallelisierung findet über eine Partitionierung statt {\autocite{Zhou1998}}.
-Für den Filterschritt werden verschiedene räumliche Dekompositionsstrategien angewendet.
-Der Refinementschritt kann separat implementiert werden.
+Für den Filter-Schritt
+werden verschiedene räumliche Dekompositionsstrategien angewendet.
+Der Refinement-Schritt kann separat implementiert werden.
 Dann ist nur eine Partitionierung über Round Robin notwendig.
-Wenn der Refinementschritt in den Spatial-Join-Operator integriert wird, sind komplexere Strategien der Lastenverteilung möglich {\autocite{Brinkhoff1996}}.
-Sowohl für die Partionierung als auch für den Filterschritt wird eine vereinfachte Repräsentation räumlicher Stukturen gewählt, die die Komplexität räumlicher Strukturen reduziert.
+Wenn der Refinement-Schritt in den Spatial-Join-Operator integriert wird, sind komplexere Strategien der Lastenverteilung möglich {\autocite{Brinkhoff1996}}.
+Sowohl für die Partitionierung als auch für den Filterschritt wird eine vereinfachte Repräsentation räumlicher Stukturen gewählt, die die Komplexität räumlicher Daten reduziert.
 Im Allgemeinen wird ein geometrisches Objekt über seine minimale Bounding Box (MBB) genähert, also das minimale Rechteck, welches das geometrische Objekt umschließt {\autocite[S.
@@
 Ein in nicht-räumlichen Datenbanken üblicher SASJ-Ansatz (Single Assignment, Single Join) kann hier nicht verwendet werden.
-Räumliche Paritionierungsmethode sind entweder Mehrfachzuweisungs-Single-Joins (MASJ) oder Einfachzuweisungs-Mehrfach-Joins (SAMJ), anhängig davon, ob eine MBB mehreren Partitionen zugewiesen wird oder beispielsweise der Mittelpunkt als Repräsentation gewählt wird.
-Demzufolge können als Join-Kandidaten Duplikate entstehen, die üblicherweise entweder direkt bei der Entstehung entfernt werden oder anschließend an den Filterschritt.
+Räumliche Paritionierungsmethoden sind entweder Mehrfachzuweisungs-Single-Joins (MASJ) oder Einfachzuweisungs-Mehrfach-Joins (SAMJ), abhängig davon, ob eine MBB mehreren Partitionen zugewiesen wird oder beispielsweise der Mittelpunkt als Repräsentation gewählt wird.
+Demzufolge können als Join-Kandidaten Duplikate entstehen, die üblicherweise entweder direkt bei der Entstehung entfernt werden oder abschließend an dem Filter-Schritt.
 Da insbesondere beim Ansatz mit Z-Ordnungs-Quadbäumen eine Duplikatsentfernung sehr aufwändig ist, werden Ansätze diskutiert, die lediglich auf eine Duplikatsvermeidung setzen, aber Duplikate nicht restlos ausschließen {\autocite{Jacox2007}{Luo2002}}.
@@
 Ein regelmäßiges Gitter als Partitionierungskriterium hat den Nachteil, dass eine Verteilung der Objekte auf die Gitterzellen sehr ungleich sein kann.
-Als Lösung gibt es mehrere Ansätze: Wenn es deutlich mehr Gitterzellen als spätere Threads gibt, kann durch eine Neuzuweisung einzelner Gitterzellen die Verteilung gleichmäßiger gemacht werden {\autocite{Patel1996}}.
+Als Lösung gibt es mehrere Ansätze: Wenn es deutlich mehr Gitterzellen als spätere Threads gibt, kann durch eine Neuzuweisung einzelner Gitterzellen die Verteilung gleichmäßiger vorgenommen werden {\autocite{Patel1996}}.
 Auch kann eine Technik, Sort-Tile-Recursive genannt, dafür genutzt werden, ein unregelmäßiges Gitter zu erzeugen, welches eine Gleichverteilung garantiert.
@@
 Diese Quadranten werden mit einem Bitstring codiert in der Reihenfolge eines liegenden Z.
-Für eine Indexierung wird die Z-Ordnung in Quad-Bäumen eingefügt, in denen nicht die MBBs als Aproximation genutzt werden, sondern die Gitterzellen {\autocite[S.
+Für eine Indexierung wird die Z-Ordnung in Quad-Bäumen eingefügt, in denen nicht die MBBs als Approximation genutzt werden, sondern die Gitterzellen {\autocite[S.
 227ff]{Rigaux2001}}.
@@
 
-Wenn für beide Relationen bereits R-Bäume vorliegen, was häufig der Fall ist, wenn Spatial-Joins direkt auf Relationen in der Datenbank angewandt werden, bietet sich ein synchronisierter traversaler Durchlauf durch beide Bäume an.
-Wichtige Kriterien für eine effiziente Implementierung ist die Reduktion von MBB-Schnitttests, die wesentlich teurer sind als Vergleiche von Standard-Daten.
+Liegen für beide Relationen bereits R-Bäume vo, was häufig der Fall ist, wenn Spatial-Joins direkt auf Relationen in der Datenbank angewandt werden, bietet sich ein synchronisierter traversaler Durchlauf durch beide Bäume an.
+Wichtiges Kriterium für eine effiziente Implementierung ist die Reduktion von MBB-Schnitttests, die wesentlich teurer als Vergleiche von Standard-Daten sind.
 Daneben müssen I/O-Zugriffe reduziert werden.
@@
 Zwei Ansätze werden vorgeschlagen, die Anzahl notwendiger Tests zu reduzieren: Einerseits kann der Suchraum in jedem Knoten auf den Schnitt mit demselben Knoten im anderen Baum und damit die Zahl der zu testenden Kandidaten reduziert werden.
-Andererseits kann in den Blättern, die je eine Speicherseite an Objekten beinhalten, ein Sweep-Line-Algorithmus für den Test auf Rechteckeschnitte verwendet werden, der in solch einer Form vereinfacht werden kann, dass er kein optimales Verhalten bei einer sehr großen Anzahl von Rechtecken mehr zeigt, da deren Anzahl durch die geringe Größe der Speicherseiten begrenzt ist {\autocite[S.
+Andererseits kann in den Blättern, die je eine Speicherseite an Objekten beinhalten, ein Sweep-Line-Algorithmus für den Test auf Rechteckschnitte verwendet werden, der in solch einer Form vereinfacht werden kann, dass er kein optimales Verhalten bei einer sehr großen Anzahl von Rechtecken mehr zeigt, da deren Anzahl durch die geringe Größe der Speicherseiten begrenzt ist {\autocite[S.
 286f]{Rigaux2001}}.
@@
 
-Ein weiterer Ansatz für einen Spatial Join ohne verherigen Index ist der Index Nest-Loop Join {\autocite[S.
-10f]{Jacox2007}}, der eine Verbesserung eines Nest-Loop Join darstellt.
+Ein weiterer Ansatz für einen Spatial Join ohne verherigen Index ist der Index-Nest-Loop-Join {\autocite[S. 10f]{Jacox2007}}, der eine Verbesserung eines Nest-Loop-Joins 
+darstellt.
 Für eine Relation wird ein In-Memory-Suchbaum erzeugt, im Allgemeinen ein R-Baum.
@@
 Wie auch bei den anderen Spatial-Join-Algorithmen ist es notwendig, sich mit Überläufen zu beschäftigen, sofern bestimmte Datenstrukturen für eine performante Ausführung im Hauptspeicher gehalten werden müssen.
-Hier wäre ein Ansatz, die nicht indexierte Relation mehrfach zu scannen mit je einem neuen R-Baum auf einer neuen Teilrelation der anderen Relation.
-
-Eine Grundidee für eine Parallisierung des Refinementschritts ist simpel.
+Hier wäre ein Ansatz denkbar, die nicht indexierte Relation mehrfach mit je einem neuen Teil-R-Baum der indexierten Relation zu scannen.
+
+Eine Grundidee einer Parallelisierung des Refinementschritts ist simpel.
 Die Kandidaten können nach Round Robin auf die einzelnen Kerne verteilt werden und die Prädikate über die Queryprozessoren der Datenbanksysteme ausgewertet werden.
-Allerdings werden in der Literatur viele Ansätze diskutiert, die für spezielle Topologien parallele Ansätze diskutieren {\autocite{Bouros2019, Rigaux2001}} oder über eine Verschränkung des Filter- mit dem Refinementschritt eine bessere Lastenverteilung erreichen {\autocite{Brinkhoff1996, Jacox2007, Zhou1998}}.
+Allerdings werden in der Literatur viele Ansätze diskutiert, die für spezielle Topologien parallele Ansätze diskutieren {\autocite{Bouros2019, Rigaux2001}} oder über eine Verschränkung des Filter- mit dem Refinementschritt eine bessere Lastenverteilung zu erreichen versuchen {\autocite{Brinkhoff1996, Jacox2007, Zhou1998}}.
 Wichtig für die Performance dieses Schritts ist es auch zu vermeiden, dass die vollständigen räumlichen Objekte, die Teil diverser Kandidatenpaare sein können, mehrfach in den Hauptspeicher gelesen werden müssen.
@@
 	\item maxcore gibt die maximale Anzahl von Kernen/Threads des Systems aus.
-	\item setcore setzt die Anzahl der Threads, die von den Operatoren der Algebra genutzt werden. Der Standardwert ohne Einstellung ist 3.
+	\item setcore setzt die Anzahl der Threads, die von den Operatoren der Algebra genutzt werden. Der Standardwert ist 3.
 	\item getcore gibt die Anzahl der Threads, die in der Algebra verwendet werden, aus.
@@
 
-\subsubsection{k-merge-sort} 3 S
+\subsubsection{k-Merge-Sort} 3 S
 
@@
 Der Funktionsumfang entspricht dem Einkern-Operator sortby aus der ExtRelation2-Algebra.
-Sortierkriterium können beliebig viele Attribute einer Relation sein und für jedes Attribute kann gesondert die Sortierreihenfolge festgelegt werden.
+Sortierkriterien können beliebig viele Attribute einer Relation sein und für jedes Attribute kann gesondert die Sortierreihenfolge festgelegt werden.
 Die Relation wird dem Operator als Tuple-Strom übergeben und Ausgabe ist auch ein Tuple-Strom.
@@
 Zur Auswahl stehen zwei grundsätzliche Ansätze, einen parallelen Sort-Operator zu implementieren: der Block Bitonic Sort und Varianten des Merge Sort.
-Der Vorteil des Block Bitonic Sort, in jedem, auch dem letzten Schritt alle Kerne gleichmäßig zu nutzen, wird dadurch relativiert, dass der Algorithmus [...] Deswegen entscheide ich mich hier dazu, einen 2-Wege-Merge-Sort zu implementieren und zwar in einer Version, die auch im Merge-Schritt die meisten Kerne nutzt und in der Lage ist, eine Vorsortierung auszunutzen und Läufe erzeugen kann, die wesentlich größer sind als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
+Der Vorteil des Block Bitonic Sort in jedem, auch dem letzten Schritt alle Kerne gleichmäßig zu nutzen, wird dadurch relativiert, dass der Algorithmus, sofern die größe der Relation wesentlich größer ist als die zur Verfügung stehenden Kerne, trotzdem ein externes Sortierverfahren vorschalten muss, also das Sortiernetzwerk nur die Merge-Phase eine parallelen 2-Wege-Merge-Sort ersetzt.
+Deswegen entscheide ich mich hier dazu, einen 2-Wege-Merge-Sort zu implementieren und zwar in einer Version, die auch im Merge-Schritt die meisten Kerne nutzt und in der Lage ist, eine Vorsortierung auszunutzen und Läufe erzeugen kann, die wesentlich größer sind als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item Suboptimale Phase: Erstellung von Läufen mit einem In-Memory-Sortierverfahren und Merge-Prozess, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist.
-In dieser Phase läuft in jedem Kern ein Fastsort ab, der identisch mit der Einkern-Version ist.
-	\item Optimale Phase: Sie ist erreicht, wenn in jedem Thread die Läufe zu genau einem Lauf zusammengefasst werden. Die Anzahl der notwendigen Merge entspricht also genau der Kernzahl. 
+	\item Suboptimale Phase: Erstellung von Läufen mit einem speicherinternen Sortierverfahren und Merge-Prozess, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist.
+In dieser Phase läuft in jedem Thread ein Fastsort ab, der identisch mit der Einkern-Version ist.
+	\item Optimale Phase: Sie ist erreicht, wenn in jedem Thread die Läufe zu genau einem Lauf zusammengefasst werden. Die Anzahl der notwendigen Merges entspricht also genau der Kernzahl. 
 	\item Postoptimale Phase: In jedem Schritt finden weniger Merge statt als Kerne genutzt werden. Im letzten Schritt findet nur noch ein Merge statt.
@@
 Deswegen wird hier eine Pipelining für den Merge-Prozess vorgeschlagen.
-Tuple werden kontinuierlich weitergereich, um verschmolzen zu werden, bis sie abschließend im Ergebnis zusammengefasst werden.
+Tupel werden kontinuierlich weitergereicht, um verschmolzen zu werden, bis sie abschließend im Ergebnis in sortierter Reihenfolge entsprechend eines Sortiervektors ausgegeben werden.
 
@@
 Dem folgend werden die notwendigen Elemente der postoptimalen Phase beschrieben.
-Das Scheduling, in dem die Daten verteilt sowie wieder eingesammelt werden und die Threads verwaltet werden, ist Teil der Hauptthreads.
-
-Die suboptimale Phase setzt sich aus zwei Schritten zusammen, dem Sortieren und damit erzeugen von Läufen sowie einem Merge-Schritt.
-Zuerst werden bis zum Ende der entsprechenden Partition des Eingangsstroms sortierte Läufe erzeugt.
-Als speicherinternes Sortierverfahren wird Replacement Selection verwendet, um Läufe erzeugen zu können, die deutlich mehr Speicher belegen können als Arbeitsspeicher zur Verfügung steht.
+Das Scheduling, in dem die Daten verteilt sowie wieder eingesammelt und die Threads verwaltet werden, ist Teil der Secondo-Hauptthreads.
+
+Die suboptimale Phase setzt sich aus zwei Schritten zusammen, dem Sortieren und damit Erzeugen von Läufen sowie einem Merge-Schritt.
+Zuerst werden sortierte Läufe erzeugt, bis der Eingangsstrom der entsprechenden Partition erschöpft ist.
+Als speicherinternes Sortierverfahren wird Replacement Selection mithilfe eines Sortierbaums verwendet, um Läufe erzeugen zu können, die deutlich mehr Speicher belegen können als Arbeitsspeicher zur Verfügung steht.
 Als Datenstrukur für das Sortierverfahren wird ein Wettbewerbsbaum verwendet.
-\autoref{list:fastsortSub} zeigt wie der Schritt aufgebaut ist, in dem die Läufe erzeugt werden.
+\autoref{list:fastsortSub} zeigt, wie der Schritt aufgebaut ist, in dem die Läufe erzeugt werden.
 Der letzte erzeugte Lauf kann im Hauptspeicher gehalten werden.
 Alle anderen müssen in temporäre Dateien ausgelagert werden.
-Das bedeutet, dass der Algorithmus auch vollständig im Hauptspeicher ablaufen kann, sofern die Relation die entsprechende maximale Größe hat.
+Das bedeutet, dass der Algorithmus auch vollständig im Hauptspeicher ablaufen kann, sofern die Relation inklusive der benötigten Datenstrukturen weniger Speicher belegt als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
 Anschließend werden je zwei Läufe so lange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist, der dann als Eingang für die postoptimale Phase dient.
@@
 Wie man auf in \autoref{img:mergesort} sieht, hat die Merge-Pipeline eine Baumstruktur.
-Die Threads der Merge-Pipeline haben zwei Eingangsströme und einen Ausgang.
+Die Threads der Merge-Pipeline haben je zwei Eingangsströme und einen Ausgang.
 Weitergegeben wird immer der Wert, der entsprechend der definierten Sortierung in der Ausgaberelation vor dem anderen Wert kommt.
-Der weitergegebene Wert wird aus dem entsprechenden Eingang ersetzt.
+Der weitergegebene Wert wird aus dem Eingang ersetzt, aus dem er entnommen worden ist.
 Es muss zwei grundsätzlich unterschiedliche Typen geben von Merge-Pipeline-Segmenten: Typen mit evtl.
 persistierten Läufen als Eingang (Blätter des Pipeline-Baums hier MergeFeeder genannt) oder mit Strömen in der Pipeline (Knoten, MergePipeline genannt).
-Sofern es nicht $2^n$ Blätter gibt, muss es vom ersten Typen von Segmenten auch eine Version geben, die nur aus einem Lauf liest und die Tuple direkt in die Pipeline weitergibt (noMergeFeeder).
+Sofern es nicht $2^n$ Blätter gibt, muss es vom ersten Typen von Segmenten auch eine Version geben, die nur aus einem Lauf liest und die Tupel direkt in die Pipeline weitergibt (noMergeFeeder).
 Alle Merge-Pipeline-Segmente, aber auch der Merge-Prozess innerhalb der suboptimalen Phase funktionieren nach dem gleichem Prinzip, der hier exemplarisch am Beispiel eines Merge an einem Baumknoten dargestellt ist (\autoref{list:fastsortMerge}).
@@
 
-Das Scheduling, welches im Hauptthread stattfindet, hat drei Aufgaben.
-Die Erzeugung der Threads für sub- und postoptimale Phase.
-Für die postoptimale Phase wird eine Pipeline mit einer Baumstruktur wie oben beschrieben erzeugt.
-Sofern zwei Threads damit fertig geworden sind, ihren endgültigen Lauf zu erzeugen, kann die Verschmelzungspipeline auch schon teilweise gestartet werden, sinnvollerweise dann mit den aufwändigen MergeFeedern zu starten und notwendige noMergeFeeder für die spät beendeten Sort-Threads zu verwenden.
+Das Scheduling, welches im Hauptthread stattfindet, hat drei Aufgaben: die Erzeugung und Verwaltung von Threads und Datenstrukturen für die Datenweitergabe zwischen den Threads, die Partitionierung und Weitergabe des Eingangsstroms des Operators und das Einsammeln des Ergebnisstroms.
+Für die postoptimale Phase wird eine Pipeline mit einer Baumstruktur, wie oben beschrieben, erzeugt.
+Sofern zwei Threads damit fertig geworden sind, ihren endgültigen Lauf zu erzeugen, kann die Merge-Pipeline auch schon teilweise gestartet werden.
+Sinnvoll ist es hier, mit den MergeFeedern zu starten, die Vergleiche vornehmen müssen und zwei Eingangs-Buffer verarbeiten.
+NoMergeFeeder dagegen erzeugen nur einen Ausgangsstrom der Größe eines Laufs und kommen ohne Vergleiche aus.
+Die Ungleichverteilung der Geschwindigkeiten auf verschiedenen Ästen des Baums kann für das Scheduling berücksichtigt werden und verspricht einen Performancevorteil.
 
 Die Datenaufteilung wird nach Round-Robin vorgenommen.
-Ein Nachteil der Mehrkernversion ist hier, dass Replacement Selection zwar Vorteile hat, wenn Relation teilweise sortiert sind, aber vorsortierte Teilrelationen auf mehrere Threads verteilt werden.
-Abschließend können, sofern der ersten beiden Werte in der letzten MergePipeline prozessiert worden ist, die Ergebnisse an den Ausgabestrom des Operators weitergegeben werden.
+Ein Nachteil der Mehrkernversion ist hier, dass Replacement Selection zwar Vorteile hat, wenn Relationen teilweise sortiert sind, aber vorsortierte Teilrelationen auf mehrere Threads verteilt werden.
+Abschließend können, sofern die ersten beiden Werte in der letzten MergePipeline prozessiert worden sind, die Ergebnisse an den Ausgabestrom des Operators weitergegeben werden.
 
@@
 
-Was muss der Operator können
-
-Warum Hybrid Hash Join
-
-Scheduling
+Der parallele Join-Operator soll zwei beliebig große Relationen verschmelzen anhand von je eines Attributs aus beiden Relationen.
+Der Operator verfügt über keine Statistiken über beide Relationen verfügen und soll bei beliebigen Verteilungen gut funktionieren.
+Orientierung für die Auswahl eines Algorithmus sind dabei Relationen, die nicht in den Artbeitsspeicher passen und eine gleichmäßige Verteilung beider Relationen bzgl.
+der Join-Attribute.
+
+In \autoref{Equi Join} habe ich gezeigt, dass für einen parallelen Ansatz vor allem die beiden Hash-Join-Varianten Grace und Hybrid in Frage kommen.
+Bei verhältnismäßig großen Hauptspeicher und insbesondere in einer shared-all-Architektur schneidet der Hybrid-Hash-Join besser ab.
+Grund ist vor allem, dass der Hauptspeicher dafür genutzt wird, einen Bucket direkt auf Joins zu testen, und dass die I/O-Kosten des Algorithmus deswegen geringer sind.
+Da in meiner Implementierung nur eine Festplatte genutzt wird, sind die Kosten für einen Zugriff auf nicht flüchtigen Speicher ein Flaschenhals für die Performance der Implementierung.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[][]{\includegraphics[width=0.4\linewidth]{Bilder/hybrid1.png}}
+	\qquad
+	\subfloat[][]{\includegraphics[width=0.4\linewidth]{Bilder/hybrid2.png}}	
+	\caption{Hybrid Hash Join in 2 Phasen \autocite{Richly2009}}
+	\label{img:hybrid}
+\end{figure}
+
+Anders als der parallele Sort-Operator unterscheidet sich der parallele Hybrid-Hash-Join nur durch in eine Hash-Partitionierung von der seriallen Version.
+Der Algorithmus, der innerhalb der einzelnen Threads abläuft, ist jeweils ein serieller Hybrid-Hash-Join.
+In einem ersten Schritt werden also so viele Partitionen erzeugt wie Kerne verwendet werden und die entsprechenden Tupel als Strom an die Hash-Join-Worker genannten gleichzeitigen Prozesse verteilt.
+
+Der Algorithmus lässt sich in zwei Phasen aufteilen (siehe \autoref{img:hybrid}).
+In der ersten Phase wird die erste Relation so auf Buckets verteilt, dass ein Bucket möglichst den dem Thread zur Verfügung stehenden Hauptspeicher füllt.
+In diesem Bucket wird eine Hauptspeicher-Hashtabelle angelegt, in der idealerweise in jedem derer Buckets genau ein Tupel gespeichert wird, um die Anzahl notwendiger Vergleiche so gering wie möglich zu halten.
+Hier sieht man bereits, dass die Verteilung der Relation für die Effizienz dieses Algorithmus von großer Bedeutung ist.
+Die anderen Buckets werden temporär persistiert.
+In einem zweiten Schritt wird die zweite Relation durchgescannt und vergleichbar verfahren: Tupel, die dem ersten Bucket zugeordnet werden, können direkt an den Ergebnisstrom weitergegeben werden, wenn sie in den Joinattributen mit dem Tupel der ersten Relation übereinstimmen.
+Die anderen Buckets werden wie bei der ersten Relation temporär zwischengespeichert.
+\autoref{list:hybrid} zeigt den Ablauf der ersten Phase.
+Da zum Abschluss dieser Phase beide Relationen einmal durchgelaufen worden sind, können Statistiken ermittelt werden, die es in der zweiten Phase ermöglichen, anstatt mit vorher festgelegten Werten für die Anzahl der Buckets mit abgeschätzen zu arbeiten.
+Auch wenn dies nicht vollständig verhindern kann, dass einzelne Hashtabellen nicht in den Hauptspeicher passen, ist es doch ein wichtiger Ansatz, um die Chance möglicher Overflows zu reduzieren.
+
+\begin{minipage}{\linewidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Phase 1 Hybrid Hash Join}, label=list:hybrid] 
+	readNextTupleR
+	while (StreamR) 
+	 	bucket = calculateBucket
+		if ()bucket = 0)
+			if (overflow)
+				overflowhandling
+			insertInMemoryHashTable
+		elseif
+			insertInPersistentHashStructur
+		readNextTupleR
+	endwhile
+
+	readNextTupleS
+	while (streamS)
+		bucket = calculateBucket
+		if ()bucket = 0)
+			if (overflowR)
+				overflowhandling
+			for (allInSameInMemoryHashBucket)
+				if (equalOnJoinAttr)
+					result = concat(tupleR, tupleS)
+					insert result in resultBuffer
+		elseif
+			insertInPersistentHashStructur
+		readNextTupleS
+	endwhile
+	\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+In der zweiten Phase werden dann die restlichen Buckets der ersten Aufteilung nach der Reihe in den Hauptspeicher geladen und in der gleichen Art und Weise Tupel bestimmt, die in ihren Join-Attributen übereinstimmen.
+Da jetzt bereits bekannt ist, ob die einzelnen Buckets in den Hauptseicher passen, müssen nicht mehr, wie in Phase 1, bei einem Überlauf Teile eines Buckets in eine Überlaufstruktur geschrieben werden, sondern diese kann direkt angelegt werden.
+
+Der Umgang mit möglichen Overflows macht den Algorithmus deutlicher komplexer als eine Version wäre, der unendlicher Hauptspeicher zur Verfügung stände.
+Auch wenn in vielen Fällen Hash-Join-Algorithmen sehr effizient sind, haben sie ein schlechtes Worst-Case-Verhalten, da in einem Extremfall alle Tupel den gleichen Hash-Wert haben.
+Danit der Algorithmus auch für ungünstig verteilte Relationen funktioniert, wird die Overflow-Behandlung rekursiv angelegt.
+Die Grundstruktur des Algorithmus bleibt die gleiche, aber in jeder Rekursion kann erneut in ihrer ersten Phase ein OVerflow auftreten.
+Da dies das gute Verhalten des Hybrid-Hash-Joins bzgl.
+der I/O-Kosten umkehrt, ist es sehr wichtig, im ersten Scan einer Relation Statistiken über diese zu generieren, die die Hash-Funktion so optimiert, dass möglichst keine Overflows auftreten.
 
@@
 
-thread mode als flag.
+Zuerst Probleme mit Thread-Sicherheit des Flob-Managers. thread mode als flag. Leider reicht die bisherige Implementierung nicht aus
 
@@
 
-3 Hilfsoperatoren für die Konfiguration der Threadzahl.
-
 Datenstrukturen:
-Threadsichere TupleBuffer und Queues.
+Threadsichere TupleBuffer und Queues. Zuerst eigene Struktur, um temportäre Files zu erzeugen. Probleme mit Threadsicherheit
 
@@
 
-\subsubsection{k-merge-sort} 3 S
+\subsubsection{2-Wege-Merge-Sort} 3 S
 
 Der Operator \Fb{mThreadedMergeSort} hat die Signatur $stream~x~(attr~x~bool \ldots) \longrightarrow stream$.
-In die Algebra muss er mit zwei Optionen in die Algebra integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wieviel Arbeitsspeicher für die Sortierung der Läufe zur Verfügung steht, und er benötigt die Argumente im Typemapping.
-Sein Typemapping hat zwei Funktionen.
-Einerseits muss es sicherzustellen, dass die zu sortierende Relation als Tuplestrom in den Operator eingeht und die Sortierattribute Elememte der Tuple sind.
-Andererseits wird der Append-Mechanismus genutzt, um die Indexes der Sortierattribute und die Sortierrichtung an das Valuemapping weiterzugeben.
-Die Attribute und die Sortierrichtung werden als Liste übergeben, um zu ermöglichen, dass beliebig viele Sortierattribute genutzt werden können, wobei die Richtung als Boolean übergeben wird und als aufsteigend gesetzt wird, wenn sie nicht angegeben wird.
-
-Das Value-Mapping startet lediglich die LocalInfo-Class mit den Suchindexes sowie dem verfügbarem Arbeitsspeicher als Argument und holt den sortierten Tuple-Strom über dessen GetNext-Methode ab.
-Die LocalInfo-Class ist verantwortlich für das Scheduling, DestributoCollector genannt, d.~h.
-für die Erzeugung der notwendigen Buffer, der Threads und das Verteilen des eingehenden Stroms auf die Threads.
-Als Buffer für die Läufe werden die in \autoref{Hilfsstrukturen} dargestellten selbst implementierten Klassen verwendet, die Daten sowohl im Speicher halten können als in eine temporäre Datei auslagern.
-Für den Tuplestrom innerhalb der Merge-Pipeline und für die vollständig sortiere Relation wird eine Wrapper-Klasse um die Warteschlange der Standardbibliothek benutzt, die threadsicher gemacht wurde.
-Die Partitionierung wird über an die Thread-Klassen weitergegebene Iteratoren vorgenommen und eine Synchronisation mit Mutexen und Nachrichten, die mitteilen, in welchem Thread wieder ein Tuple benötigt wird.
+In die Algebra muss er mit zwei Optionen integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wie viel Arbeitsspeicher für die Sortierung der Läufe zur Verfügung steht, und er benötigt seine Argumente im Typemapping.
+Das Typemapping hat zwei Funktionen.
+Einerseits muss es sicherstellen, dass die zu sortierende Relation als Tupelstrom in den Operator eingeht und die Sortierattribute Elememte der Tupel sind.
+Andererseits wird der Append-Mechanismus genutzt, um die Indices der Sortierattribute und die Sortierrichtung an das Valuemapping weiterzugeben.
+Die Attribute und die Sortierrichtung werden als Liste übergeben, um zu ermöglichen, dass beliebig viele Sortierattribute genutzt werden können, wobei die Richtung als Boolean übergeben wird.
+Wenn keine Richtung explizit gewählt ist, wird sie als aufsteigend gesetzt.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/sortmerge.png}
+	\caption{Aufbau des Mergesort-Operators (vereinfacht). Gestrichelte Pfeile: Datenfluss; durchgezogene: Instanzen werden erzeugt}
+	\label{img:KlassSort}
+\end{figure}
+
+Das Value-Mapping startet lediglich die LocalInfo-Class mit den Suchindices sowie dem verfügbarem Arbeitsspeicher als Argument und holt den sortierten Tupelstrom aus der Pipeline-Instanz, die die Wurzel des Merge-Baums darstellt, über dessen GetNext-Methode ab.
+Die LocalInfo-Class ist verantwortlich für das Scheduling, DestributoCollector genannt, das heißt für die Erzeugung der notwendigen Buffer, der Threads und das Verteilen des eingehenden Stroms auf die Threads.
+Als Buffer für die Läufe werden die in \autoref{Hilfsstrukturen} dargestellten, selbst implementierten Klassen verwendet, die Daten sowohl im Speicher halten als auch in eine temporäre Datei auslagern können.
+Für den Tupelstrom innerhalb der Merge-Pipeline und für die vollständig sortiere Relation wird eine Wrapper-Klasse um die Warteschlange der Standardbibliothek benutzt, die threadsicher gemacht wurde.
+Vergleiche werden über eine Compare-Klasse vorgenommen, die mit dem Sortiervektor intitialisiert wird.
+
+Die Partitionierung wird über an die Thread-Klassen weitergegebene Iteratoren vorgenommen und eine Synchronisation mit Mutexen und Nachrichten, die mitteilen, in welchem Thread wieder ein Tupel benötigt wird.
 Anschließend wird die Merge-Pipeline erzeugt aus den Elementen Merge-Feeder, NoMerge-Feeder und Merge-Pipeline.
@@
 Im Gegensatz dazu hat es zu undefiniertem Verhalten geführt, auch in der subotpimalen Phase die Threads zu entkoppeln.
-Hier wäre der Vorteil, dass, sofern einige Threads der suboptimalen Phase deutlich schneller sind als andere z.~B.
-aufgrund einer teilweisen Vorsortierung, bereits frühzeitige Teile der Merge-Pipeline gestartet hätten werden können.
-
-Wie bereits in \author{Entwicklung} dargelegt, läuft die suboptimale Phase in zwei Schritten ab, nämlich der Erzeugung von sortierten Läufen und die Reduktion der Läufe auf genau einen durch mehrere Merge-Phasen.
-Der erste Schritt wiederum ist in drei Phasen aufgeteilt: In der ersten Phase werden die Blätter des Wettlaufbaum gefüllt und kontinuierlich überwacht, ob noch genügend Speicher vorhanden ist.
+Hier wäre der Vorteil, dass, sofern einige Threads der suboptimalen Phase deutlich schneller sind als andere zum Beispiel aufgrund einer teilweisen Vorsortierung, bereits frühzeitig Teile der Merge-Pipeline gestartet hätten werden können.
+
+Wie bereits in \author{Entwicklung} dargelegt, läuft die suboptimale Phase in zwei Schritten ab, nämlich der Erzeugung von sortierten Läufen und der Reduktion der Läufe auf genau Einen durch mehrere Merge-Phasen.
+Der erste Schritt wiederum ist in drei Phasen aufgeteilt: In der ersten Phase werden die Blätter des Wettlaufbaums gefüllt und kontinuierlich überwacht, ob noch genügend Speicher vorhanden ist.
 Der Arbeitsspeicher ist gleichmäßig zwischen den Threads aufgeteilt.
-Ein Abbruchkriterium ist hier, wenn der Speicher durch einen vollständigen kontruierten Baum sowie die Speicherrepräsentation der Tuple gefüllt ist.
+Ein Abbruchkriterium ist hier, wenn der Speicher durch einen vollständig konstruierten Baum sowie die Speicherrepräsentation der Tupel gefüllt ist.
 Im Baum selbst werden nur Pointer gespeichert.
-Ein zweites Abbruchkriterium ist, wenn der Tuplestrom erschöpft ist, gekennzeichnet durch die Weitergabe eines Nullpointers.
+Ein zweites Abbruchkriterium ist, wenn der Tupelstrom erschöpft ist, gekennzeichnet durch die Weitergabe eines Nullpointers.
 Dem folgend wird der vollständige Baum von den Blättern ausgehend konstruiert.
@@
 Die zweite Phase ist nur notwendig, wenn der Tupelstrom noch nicht erschöpft ist, da im anderen Fall nur bereits genau ein sortierter Lauf erzeugt wurde, der auch nicht persistiert werden muss.
-Hier werden die weiteren Läufe erzeugt jetzt durch einen Austausch der Tuple des Stroms mit der Wurzel des Baums und einem Einsickern dieses neuen Wertes.
+Hier werden durch einen Austausch der Tupel des Stroms mit der Wurzel des Baums und einem Einsickern dieses neuen Wertes die weiteren Läufe erzeugt.
 In dieser Phase werden die Läufe direkt in einem persistenten Buffer erzeugt.
-Ein neuer Lauf wird angelegt, wenn der aktuelle Wert nicht mehr in den Baum einsickern kann, d.~h.
-wenn die Wurzeln inaktiv ist (die genaue Funktionsweise dieses Sortierbaums werde ich im nächsten Abschnitt erläutern).
+Ein neuer Lauf wird angelegt, wenn der aktuelle Wert nicht mehr in den Baum einsickern kann, das heißt, wenn die Wurzel inaktiv ist (die genaue Funktionsweise dieses Sortierbaums werde ich im nächsten Abschnitt erläutern).
 Abschließend wird der vollständige letzte Baum in einen In-Memory-Buffer geschrieben.
 
-Der Wettbewerbsbaum ist eine Datenstruktur, die eine Sortierung abbildet vergleichbar mit einem Turnierbaum.
+Der Wettbewerbsbaum ist eine Datenstruktur, die eine Sortierung vergleichbar mit einem Turnierbaum abbildet.
 Der Baum wird in einem Vektor gespeichert.
-In jedem Knoten ist je der Nachfolgeknoten mit dem kleineren und größeren Wert durch den Vektorindex gespeichert.
-Blätter sind dadurch gekennzeichnet, dass sie als Nachfolgeknoten der größte mögliche vorzeichenlose Integer-Wert eingetragen wird.
-Als nicht aktiv werden Tuple gekennzeichnet, die erst in der Erzeugung des nächsten Laufs verwendet werden, da sie für den aktuellen Sortierlauf je nach Sortierrichtung zu groß oder klein sind.
-Ein Baum kann keine weiteren Tupel mehr aufnehmen, wenn die Wurzel inaktiv geworden ist, sonst wandern Tupel in einer rekursiven Methode von der Wurzel zu den Blättern und strukturieren den Baum dabei um.
-Für einen neuen Lauf muss der Baum lediglich wieder vollständig auf aktiv gesetzt werden.
-
-Die Merge-Phase entspricht der in \autoref{Entwicklung} beschriebenen Vorgehensweise. In einer Schleife werden je zwei Läufe miteinander verschnitten, bis nur noch ein Lauf übrigbleibt.
-
-Vergleiche werden über eine Compare-Klasse vorgenommen, die mit dem Sortiervektor intitialisert wird.
+In jedem Knoten ist je der Nachfolgeknoten mit dem kleineren und größeren Wert durch den Vektorindex sowie ein Schalter aktiv/inaktiv und ein Zeiger auf den Tupel gespeichert.
+Blätter sind dadurch gekennzeichnet, dass als Nachfolgeknoten der größte mögliche vorzeichenlose Integer-Wert eingetragen wird.
+Als inaktiv werden Tupel gekennzeichnet, die erst in der Erzeugung des nächsten Laufs verwendet werden, da sie für den aktuellen Sortierlauf je nach Sortierrichtung zu groß oder klein sind.
+Ein Baum kann keine weiteren Tupel mehr aufnehmen, wenn die Wurzel inaktiv geworden ist.
+Wenn der Baum noch werte aufnehmen kann im aktuellen Lauf, wandern Tupel mithilfe einer rekursiven Methode von der Wurzel zu den Blättern und strukturieren den Baum dabei um.
+Für einen neuen Lauf muss der Baum lediglich wieder vollständig aktiv gesetzt werden.
+
+Der Merge-Schritt entspricht der in \autoref{Entwicklung} beschriebenen Vorgehensweise.
+In einer Schleife werden je zwei Läufe miteinander verschnitten, bis nur noch ein Lauf übrigbleibt.
+In der postoptimalen Phase verlaufen die Verschmelzungen vom Prinzip her genauso, aber es wird mit einem Tupelstrom gearbeitet, der durch eine Merge-Pipeline fließt, um die zur Verfügung stehenden Kerne optimal ausnutzen zu können.
+Feeder haben als Eingang die in der suboptimalen Phase erzeugten läufe und geben sie entweder einfach weiter (NoMergeFeeder) oder verschmelzen sie vorher.
+Diese Unterschiedung ist notwendig, wenn der Mergepipeline-Baum kein vollständig gefüllter Baum ist.
+Der Pipeline-Schritt, der die Wurzel darstellt, gibt seine Ausgabe an den Buffer aus, der von der GetNext-Methode der LocalInfo-Klasse eingelesen wird.
 
@@
 
-Typemapping:
+Der Operator \Fb{mThreadedMergeSort} hat die Signatur $stream~x~(attr~x~bool \ldots) \longrightarrow stream$.
+In die Algebra muss er mit zwei Optionen integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wie viel Arbeitsspeicher für die Sortierung der Läufe zur Verfügung steht, und er benötigt seine Argumente im Typemapping.
+Das Typemapping hat zwei Funktionen.
+Einerseits muss es sicherstellen, dass die zu sortierende Relation als Tupelstrom in den Operator eingeht und die Sortierattribute Elememte der Tupel sind.
+Andererseits wird der Append-Mechanismus genutzt, um die Indices der Sortierattribute und die Sortierrichtung an das Valuemapping weiterzugeben.
 
 Valuemapping
+
+Overflowhandling
 
@@
 Übergeben wird eine beliebige Funktion
+
+TM Prüfen der Funktion, Übergeben der Funktion
 

### 2020-08-13 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 Die Architektur von Secondo besteht aus drei zentralen Komponenten: dem Kernel, dem Optimizer und der GUI.
-Der Secondo-Kernel ist die Schicht zwischen der Berkley-DB, auf die Secondo aufsetzt und GUI sowie Optimizer.
+Der Secondo-Kernel ist die Schicht zwischen der Berkley-DB, auf die Secondo aufsetzt und GUI sowie Optimizer {\autocite{Gueting2017}}.
 Sie beinhaltet Algebren bestehend aus Typen und Operatoren.
@@
 \subsubsection{k-Merge-Sort} 3 S
+\label{entw:sort}
 
@@
 \subsubsection{Hybrid Hash Join} 3 S
+\label{entw:hash}
 
@@
 
-Anders als der parallele Sort-Operator unterscheidet sich der parallele Hybrid-Hash-Join nur durch in eine Hash-Partitionierung von der seriallen Version.
+Anders als der parallele Sort-Operator unterscheidet sich der parallele Hybrid-Hash-Join nur durch in eine Hash-Partitionierung von der Single Thread-Version.
 Der Algorithmus, der innerhalb der einzelnen Threads abläuft, ist jeweils ein serieller Hybrid-Hash-Join.
@@
 	 	bucket = calculateBucket
-		if ()bucket = 0)
+		if (bucket = 0)
 			if (overflow)
@@
 Datenstrukturen:
-Threadsichere TupleBuffer und Queues. Zuerst eigene Struktur, um temportäre Files zu erzeugen. Probleme mit Threadsicherheit
+Threadsichere TupleBuffer und Queues. Zuerst eigene Struktur, um temportäre Files zu erzeugen. Probleme mit Threadsicherheit. zuerst als globale Variable, aber Probleme mit
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/sortmerge.png}
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/mergeSort.png}
 	\caption{Aufbau des Mergesort-Operators (vereinfacht). Gestrichelte Pfeile: Datenfluss; durchgezogene: Instanzen werden erzeugt}
@@
 Das Typemapping hat zwei Funktionen.
-Einerseits muss es sicherstellen, dass die zu sortierende Relation als Tupelstrom in den Operator eingeht und die Sortierattribute Elememte der Tupel sind.
+Einerseits muss es sicherstellen, dass die beiden Relationen, die über einen Equi-Join verbunden werden sollen, als Tupelstrom in den Operator eingehen und die Joinattribute Elememte der jeweiligen Tupel sind.
 Andererseits wird der Append-Mechanismus genutzt, um die Indices der Sortierattribute und die Sortierrichtung an das Valuemapping weiterzugeben.
 
-Valuemapping
+Wieder wird das grundsätzliche Entwurfsmuster gewählt, welches in Secondo für Operatoren verwendet wird, die einen Tupelstrom als Ein- und Ausgabe haben.
+Der Zustand des Operators wird in einer LocalInfo-Class gesichert, auch wenn ein kontinuierlicher Tupelstrom fliest.
+Hier hat diese Klasse noch die zusätzliche Aufgabe, innerhalb eines Master-Worker-Schemas die Funktion des Masters zu übernehmen: Sie erzeugt die Worker-Threads, partioniert und verteilt die Daten über eine Modulo-Hash-Funktion auf genau so viele Threads wie Kerne genutzt werden und sammelt den Ergebnis-Tupelstrom abschließend wieder über ihre GetNext-Methode ein.
+Als Buffer wird ein Vektor mit Shared-Pointern auf eine von mir implementierte threadsichere Queue verwendet.
+In diese Buffer werden nacheinander die beiden eingehenden Relationen verteilt und die Threads vom Hauptthread getrennt, damit ein nicht blockierender Operator ermöglicht wird, da nicht auf die Worker gewartet werden muss, bis Werte von der GetNext-Methode weitergereicht werden können.
+Da hier keine gleichmäßige Partitionierung stattfindet, wird eine Warteschlange als Buffer gewählt, um Performanceverluste zu vermeiden, wenn ein einzelner Worker auf Daten aus dem Tupelstrom warten müsste.
+
+Die Worker setzen sich aus zwei Klassen zusammen.
+Eine eigentliche Workerklasse, in der die beiden Phasen (\autoref{entw:hash} des Hybrid-Hash-Joins ablaufen, und eine HashTablePersist genannte Klasse, die die Buckets verwaltet, die nicht direkt On-the-fly verschmolzen werden.
+Insgesamt wird jede Partition auf 20 Buckets aufgeteilt und der erste direkt verschmolzen.
+Der Wert muss so gewählt werden, dass es wahrscheinlich ist, dass jedes Bucket in den Hauptspeicher passt.
+In einem Bucket befinden sich als Anfangswert wiederum 1000 Buckets, deren Zahl aber nach einem ersten vollständigen Durchlauf durch beide Relationen neu kalkuliert wird.
+Ziel ist hier, dass möglichst nur ein Tupel in einem Bucket ist.
 
@@
 
+2x Xeon Gold
+
 wie werden die tests gemacht
@@
 gute Fkt., Korrektheit, Robust, effizienz
+
+Korrektheit:
+--valgrindlc, keine Speicherlecks, was für Ausgaben
+
+selbstests: mit was muss ich testen? klein und passt nicht in den Speicher, Flob und nicht Flob,
+
+Robustheit: leere Relationen, kein Ergebnis, TM-Test: Wird alles abgefangen, was nicht sein darf
+
+Effizienz: Vergleich mit 1Kern-Versionen.
 

### 2020-08-16 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 Das optimale Laufzeitverhalten für externe Sortierverfahren ist $ n \log n $.
-Für eine optimale Parallelisierung ist also $ \frac{n \log n} {k-Zahl} $ zu erwarten, sofern kein zusätzlicher Verwaltungsaufwand anfällt.
+Für eine Parallelisierung ist also $ \frac{n \log n} {k-Zahl} $ zu erwarten, sofern kein zusätzlicher Verwaltungsaufwand anfällt.
 Eingehen werde ich hier nur auf Record-basierende Sortierverfahren, die ganze Tupel im Gegensatz zu lediglich Schlüsseln sortieren (und auch nur Schlüssel ausgeben) {\autocite{Salzberg1990}}.
@@
 831f]{Taniar2000}} setzen sich aus zwei Phasen zusammen.
-In einer lokalen Sortierphase wird mit einem seriellen externen Sortierverfahren sortiert.
-Der finale Merge-Schritt wird von einem Prozess ausgeführt.
+In einer Sortierphase wird mit einem seriellen internen Sortierverfahren in den einzelnen Threads sortiert.
+Dem Folgend finden die Merge-Schritte statt, wobei nach jedem Schritt weniger Threads benötigt werden, bis der finale Merge-Schritt nur noch von einem Thread ausgeführt wird.
 Nachteil dieses Verfahrens ist ein sehr umfangreicher letzter Schritt, der nur in einem Prozess stattfindet kann.
 Im Unterschied dazu teilt der binäre Merge-Sort {\autocite[S.
-832f]{Taniar2000}} die finale Merge-Phase in eine Pipeline von Merge-Schritten auf, in der je zwei Läufe zusammengefügt werden.
-Die Idee des parallelen Version eines binären Merge-Sort {\autocite[S.
-833]{Taniar2000}} ist es, auf allen Ebenen der Merge-Pipeline-Hierarchie alle Kerne zu nutzen.
-Mithilfe einer Range-basierten Aufteilung zwischen intermediären und finalen Merge-Schritten kann gewährleistet werden, dass in jedem Merge-Schritt gleich viele Kerne genutzt werden.
+832f]{Taniar2000}} die Merge-Phase in eine Pipeline von Merge-Schritten auf, in der je zwei Läufe zusammengefügt werden.
+Die Idee der parallelen Version eines binären Merge-Sort {\autocite[S.
+833]{Taniar2000}} ist es, dass die Merge-Phase als Strom konzipiert wird und dementsprechend die Kerne auch in dieser Phase deutlich besser ausgenutzt werden.
+Ein anderer Ansatz ist es, mithilfe einer Range-basierten Aufteilung zwischen intermediären und finalen Merge-Schritten zu gewährleisten, dass in jedem Merge-Schritt gleich viele Kerne genutzt werden.
 Dagegen reduziert der parallele Merge-All-Sort {\autocite[S.
@@
 Der parallele verteilende Sort arbeitet nur mit einer beginnenden Range-basierenden Aufteilung und einem abschließenden Sortierschritt.
-Bei den Sortierverfahren, die eine Range-basierende Aufteilung nutzen, ist das zentrale Problem, in Näherungsverfahren oder genau berechnet, den besten Aufteilungsvektor zu finden {\autocite{Lu1994}{Iyer1989}}.
-Bei unbekannten Relationen bieten sich also eher Verfahren an, die eine zufällige Aufteilung voraussetzen.
+Bei den Sortierverfahren, die eine Range-basierende Aufteilung nutzen, ist das zentrale Problem, in Näherungsverfahren oder genau berechnet den besten Aufteilungsvektor zu finden {\autocite{Lu1994}{Iyer1989}}.
+Bei unbekannten Relationen bieten sich also eher Verfahren an, die eine zufällige Partitionierung voraussetzen.
 
 Detailiert werde ich {\textcite[S.
-333ff]{Bitton1983}} folgend auf den binären Merge-Sort eingehen, der in drei Merge-Phasen abläuft.
-Die suboptimale Phase reduziert die Anzahl der Läufe so lange, bis so viele Läufe vorhanden sind wie Kerne genutzt werden, in der optimalen Phase gibt es für jeden Kern genau einen Lauf und in der postoptimalen Phase wird solange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist.
-Hier gibt es zwar weniger Läufe als Kerne, aber eine Nutzung mehrerer Kerne findet über Pipelining statt, anders als in einigen trivialen Ansätzen {\autocite{Yu1998}}, die kein Pipelining nutzen und so in der postoptimalen Phase Parallelität nicht optimal ausnutzen.
+333ff]{Bitton1983}} folgend auf den binären Merge-Sort eingehen, der in drei Phasen abläuft.
+Die suboptimale Phase reduziert die Anzahl der Läufe so lange, bis so viele Läufe vorhanden sind wie Kerne genutzt werden, also in jedem Thread einer.
+In der optimalen Phase gibt es für jeden Kern genau einen Lauf und in der postoptimalen Phase wird solange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist.
+In dieser Phase gibt es zwar weniger Läufe als Kerne genutzt werden, aber über Pipelining wird trotzdem die Parallelität optimal verwendet, anders als in einigen trivialen Ansätzen {\autocite{Yu1998}}, die kein Pipelining nutzen und so in der postoptimalen Phase in jedem Schritt die Parallelität reduzieren.
 Die Laufzeit dieses Ansatzes ist wie folgt:
@@
 
-Allerdings nutzt der bisher beschriebene binäre Merge-Sort vorhandenen Arbeitsspeicher nicht aus und deshalb bietet es sich an, die Läufe im Arbeitsspeicher vorzusortieren, um eine I/O-Belastung zu reduzieren.
+Allerdings nutzt der bisher beschriebene binäre Merge-Sort den vorhandenen Arbeitsspeicher nicht aus.
+Deshalb bietet es sich an, die Läufe im Arbeitsspeicher vorzusortieren, um die I/O-Belastung zu reduzieren.
 Der Fast-Sort-Algorithmus {\autocite{Tsukerman1986, Salzberg1990}} schlägt hier ein Sortieren über Replacement Selection {\autocite[vgl.
-]{Knuth1973}} vor, da dieses Sortierverfahren längere Läufe erzeugen kann, als in den Hauptspeicher passen und eine gleichzeitige Ein- und Ausgabe möglich ist, die das Pipelining optimieren kann.
+]{Knuth1973}} vor, da dieses Sortierverfahren längere Läufe erzeugen kann, als in den Hauptspeicher passen würden und eine gleichzeitige Ein- und Ausgabe möglich ist, die das Pipelining optimieren kann.
 Eine Verteilung auf die anfänglichen Threads findet nach Round-Robin statt.
 
-{\textcite{Salzberg1990}} betont, dass die Phasen, die die Läufe sortieren, vor allem durch die CPU limitiert sind, aber die Merge-Phasen durch die Geschwindigkeit des Zugriffs auf den permanenten Speicher, da die einzelnen Läufe, sofern größer als der Hauptspeicher, auf Festplatten ausgelagert werden.
+{\textcite{Salzberg1990}} betont, dass die Phasen, die die Läufe sortieren, vor allem durch die CPU limitiert sind, aber die Merge-Phasen durch die Geschwindigkeit des Zugriffs auf den permanenten Speicher, da die einzelnen Läufe, sofern größer als der Hauptspeicher, auf Festplatten ausgelagert werden müssen.
 Dementsprechend lohnt es sich, jedem Lauf eine eigenen Festplatte zuzuweisen.
@@
 Demzufolge können als Join-Kandidaten Duplikate entstehen, die üblicherweise entweder direkt bei der Entstehung entfernt werden oder abschließend an dem Filter-Schritt.
-Da insbesondere beim Ansatz mit Z-Ordnungs-Quadbäumen eine Duplikatsentfernung sehr aufwändig ist, werden Ansätze diskutiert, die lediglich auf eine Duplikatsvermeidung setzen, aber Duplikate nicht restlos ausschließen {\autocite{Jacox2007}{Luo2002}}.
+Da insbesondere beim Ansatz mit Z-Ordnungs-Quadbäumen eine Duplikatsentfernung sehr aufwändig ist, werden Ansätze diskutiert, die lediglich auf eine Duplikatsvermeidung setzen, aber Duplikate nicht restlos ausschließen {\autocite{Jacox2007, Luo2002}}.
 
@@
 
-pseudocode und entwurf
-
-\subsection{Hilfsoperatoren}
+\subsubsection{Hilfsoperatoren}
 
@@
 Es soll ein Operator entworfen werden, der eine Relation nach beliebigen Attributen sortieren kann.
-Der Funktionsumfang entspricht dem Einkern-Operator sortby aus der ExtRelation2-Algebra.
-Sortierkriterien können beliebig viele Attribute einer Relation sein und für jedes Attribute kann gesondert die Sortierreihenfolge festgelegt werden.
-Die Relation wird dem Operator als Tuple-Strom übergeben und Ausgabe ist auch ein Tuple-Strom.
-Dabei soll es nicht relevant sein, dass die Reihenfolge der Relation erhalten bleibt, sofern Tuple identische Attribute in den Sortierkriterien haben.
+Der Funktionsumfang entspricht dem Single-Thread-Operator \Fb{sortby} aus der \Fb{ExtRelation2}-Algebra.
+Sortierkriterien können beliebig viele Attribute der eingehenden Relation sein und für jedes Attribut kann gesondert die Sortierreihenfolge festgelegt werden.
+Die Relation wird dem Operator als Tupel-Strom übergeben und Ausgabe ist wiederum ein Tupel-Strom.
+Dabei soll es nicht relevant sein, dass die Reihenfolge der Relation erhalten bleibt, sofern Tupel identische Attribute in den Sortierkriterien haben, da dies nach einer zufälligen Partitionierung nur mit großen Aufwand erreicht werden kann.
 
@@
 Der Vorteil des Block Bitonic Sort in jedem, auch dem letzten Schritt alle Kerne gleichmäßig zu nutzen, wird dadurch relativiert, dass der Algorithmus, sofern die größe der Relation wesentlich größer ist als die zur Verfügung stehenden Kerne, trotzdem ein externes Sortierverfahren vorschalten muss, also das Sortiernetzwerk nur die Merge-Phase eine parallelen 2-Wege-Merge-Sort ersetzt.
-Deswegen entscheide ich mich hier dazu, einen 2-Wege-Merge-Sort zu implementieren und zwar in einer Version, die auch im Merge-Schritt die meisten Kerne nutzt und in der Lage ist, eine Vorsortierung auszunutzen und Läufe erzeugen kann, die wesentlich größer sind als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
-
-Der von mir gewählte Fastsort-Algorithmus ist ein 2-Wege-Mergesort, in dem Replacement Selection für den Hauptspeicher-Sortierprozess angewandt wird und Pipelining für den Merge-Prozess.
-Ein paralleler 2-Wege-Mergesort läuft dabei in folgemnden drei Phasen ab:
+Sortiernetzwerke haben auch nur einen Performancevorteil, wenn bei geringer größe einer Relation viele Kerne zur Verfügung stehen.
+Deswegen entscheide ich mich hier dazu, einen 2-Wege-Merge-Sort zu implementieren und zwar in einer Version, die auch im Merge-Schritt die zur Verfügung stehenden Kerne optimal nutzt und die in der Lage ist, eine Vorsortierung auszunutzen und Läufe erzeugen kann, die wesentlich größer sind als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
+
+Der von mir gewählte Fastsort-Algorithmus ist ein 2-Wege-Mergesort, in dem Replacement Selection für den Hauptspeicher-Sortierprozess und Pipelining für den Merge-Prozess angewandt wird.
+Ein paralleler 2-Wege-Mergesort läuft dabei in folgenden drei Phasen ab:
 
 \begin{itemize}
-	\item Suboptimale Phase: Erstellung von Läufen mit einem speicherinternen Sortierverfahren und Merge-Prozess, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist.
-In dieser Phase läuft in jedem Thread ein Fastsort ab, der identisch mit der Einkern-Version ist.
-	\item Optimale Phase: Sie ist erreicht, wenn in jedem Thread die Läufe zu genau einem Lauf zusammengefasst werden. Die Anzahl der notwendigen Merges entspricht also genau der Kernzahl. 
+	\item Suboptimale Phase: Erstellung von Läufen mit einem internen Sortierverfahren und ein Merge-Prozess, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist.
+In dieser Phase läuft in jedem Thread ein Fastsort ab, der identisch mit der Single-Thread-Version ist.
+	\item Optimale Phase: Sie ist erreicht, wenn in jedem Thread die Läufe zu genau einem Lauf zusammengefasst worden sind.
+Die Anzahl der notwendigen Merges entspricht also genau der Zahl der genutzen Kerne.
 	\item Postoptimale Phase: In jedem Schritt finden weniger Merge statt als Kerne genutzt werden. Im letzten Schritt findet nur noch ein Merge statt.
@@
 
-Nicht optimal ist in dieser Grundversion eines 2-Wege-Mergesort die Nutzung der Kerne in der postoptimalen Phase.
+Nicht optimal ist in der oben beschriebenen Grundversion eines 2-Wege-Mergesort die Nutzung der Kerne in der postoptimalen Phase.
 Deswegen wird hier eine Pipelining für den Merge-Prozess vorgeschlagen.
-Tupel werden kontinuierlich weitergereicht, um verschmolzen zu werden, bis sie abschließend im Ergebnis in sortierter Reihenfolge entsprechend eines Sortiervektors ausgegeben werden.
+Tupel werden kontinuierlich als Strom weitergereicht, um verschmolzen zu werden, bis sie abschließend im Ergebnis in sortierter Reihenfolge entsprechend eines Sortiervektors ausgegeben werden.
 
@@
 Das Scheduling, in dem die Daten verteilt sowie wieder eingesammelt und die Threads verwaltet werden, ist Teil der Secondo-Hauptthreads.
-
-Die suboptimale Phase setzt sich aus zwei Schritten zusammen, dem Sortieren und damit Erzeugen von Läufen sowie einem Merge-Schritt.
-Zuerst werden sortierte Läufe erzeugt, bis der Eingangsstrom der entsprechenden Partition erschöpft ist.
-Als speicherinternes Sortierverfahren wird Replacement Selection mithilfe eines Sortierbaums verwendet, um Läufe erzeugen zu können, die deutlich mehr Speicher belegen können als Arbeitsspeicher zur Verfügung steht.
+Damit entspricht die Architektur des Operartors einem Master-Worker-Schema.
+
+Die suboptimale Phase setzt sich aus zwei Schritten zusammen, dem Sortieren und damit Erzeugen von Läufen sowie einem Merge-Prozess, der als Ergebnis genau einen Lauf pro Thread erzeugt.
+Zuerst werden sortierte Läufe erstellt, bis der Eingangsstrom der entsprechenden Partition erschöpft ist.
+Als internes Sortierverfahren wird Replacement Selection mithilfe eines Sortierbaums verwendet, um Läufe erzeugen zu können, die deutlich mehr Speicher belegen können als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
 Als Datenstrukur für das Sortierverfahren wird ein Wettbewerbsbaum verwendet.
@@
 Anschließend werden je zwei Läufe so lange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist, der dann als Eingang für die postoptimale Phase dient.
-Das Verschmelzen findet identisch statt wie in  \autoref{list:fastsortMerge} gezeigt.
+Das Verschmelzen findet identisch statt wie in  \autoref{list:fastsortMerge} beschrieben.
 
@@
 
-Die postoptimale Phase hat die Aufgabe, eine Pipeline von Merge-Schritten zu erzeugen.
+Die postoptimale Phase hat die Aufgabe, in einer Pipeline von Merge-Schritten die Läufe so lange zu verschmelzen bis ein Ergebnis in einem Ausgangsstrom vorliegt.
 Wie man auf in \autoref{img:mergesort} sieht, hat die Merge-Pipeline eine Baumstruktur.
-Die Threads der Merge-Pipeline haben je zwei Eingangsströme und einen Ausgang.
-Weitergegeben wird immer der Wert, der entsprechend der definierten Sortierung in der Ausgaberelation vor dem anderen Wert kommt.
-Der weitergegebene Wert wird aus dem Eingang ersetzt, aus dem er entnommen worden ist.
-Es muss zwei grundsätzlich unterschiedliche Typen geben von Merge-Pipeline-Segmenten: Typen mit evtl.
-persistierten Läufen als Eingang (Blätter des Pipeline-Baums hier MergeFeeder genannt) oder mit Strömen in der Pipeline (Knoten, MergePipeline genannt).
-Sofern es nicht $2^n$ Blätter gibt, muss es vom ersten Typen von Segmenten auch eine Version geben, die nur aus einem Lauf liest und die Tupel direkt in die Pipeline weitergibt (noMergeFeeder).
+Die Threads der Merge-Pipeline haben je zwei Eingangsströme und einen Ausgangsstrom.
+Weitergegeben wird immer der Wert, der entsprechend der definierten Sortierung in der Ausgaberelation vor dem anderen kommt.
+Der weitergegebene Wert wird aus dem Eingangsstrom ersetzt, aus dem er entnommen worden ist.
+Es muss zwei grundsätzlich unterschiedliche Typen geben von Merge-Pipeline-Segmenten: Typen mit eventuell persistierten Läufen als Eingang (Blätter des Pipeline-Baums hier \Fb{MergeFeeder} genannt) oder mit Strömen (Knoten und Wurzel der Pipeline, \Fb{MergePipeline} genannt).
+Sofern es nicht $2^n$ Blätter gibt, muss es vom ersten Typen von Segmenten auch eine Version geben, die nur aus einem Lauf liest und die Tupel direkt in die Pipeline weitergibt (\Fb{noMergeFeeder}).
 Alle Merge-Pipeline-Segmente, aber auch der Merge-Prozess innerhalb der suboptimalen Phase funktionieren nach dem gleichem Prinzip, der hier exemplarisch am Beispiel eines Merge an einem Baumknoten dargestellt ist (\autoref{list:fastsortMerge}).
@@
 Sofern zwei Threads damit fertig geworden sind, ihren endgültigen Lauf zu erzeugen, kann die Merge-Pipeline auch schon teilweise gestartet werden.
-Sinnvoll ist es hier, mit den MergeFeedern zu starten, die Vergleiche vornehmen müssen und zwei Eingangs-Buffer verarbeiten.
-NoMergeFeeder dagegen erzeugen nur einen Ausgangsstrom der Größe eines Laufs und kommen ohne Vergleiche aus.
+Sinnvoll ist es hier, mit den \Fb{MergeFeedern} zu starten, die Vergleiche vornehmen müssen und zwei Eingangs-Buffer verarbeiten.
+Genauso ist es sinnvoll, in den langsameren \Fb{MergeFeedern} die Läufe zu verarbeiten, die im Hauptspeicher gehalten werden.
+\Fb{NoMergeFeeder} dagegen erzeugen nur einen Ausgangsstrom der Länge eines Laufs und kommen ohne Vergleiche aus.
 Die Ungleichverteilung der Geschwindigkeiten auf verschiedenen Ästen des Baums kann für das Scheduling berücksichtigt werden und verspricht einen Performancevorteil.
 
-Die Datenaufteilung wird nach Round-Robin vorgenommen.
-Ein Nachteil der Mehrkernversion ist hier, dass Replacement Selection zwar Vorteile hat, wenn Relationen teilweise sortiert sind, aber vorsortierte Teilrelationen auf mehrere Threads verteilt werden.
-Abschließend können, sofern die ersten beiden Werte in der letzten MergePipeline prozessiert worden sind, die Ergebnisse an den Ausgabestrom des Operators weitergegeben werden.
+Die Datenaufteilung wird nach \Fb{Round-Robin} vorgenommen.
+Ein Nachteil der Mehrkernversion ist hier, dass Replacement Selection zwar Vorteile hat, wenn Relationen teilweise sortiert sind, aber vorsortierte Teilrelationen auf mehrere Threads verteilt werden, also der Vorteil nicht vollständig zum Tragen kommt.
+Abschließend können, sofern die ersten beiden Werte im letzten Schritt der Merge-Pipeline prozessiert worden sind, die Ergebnisse bereits an den Ausgabestrom des Operators weitergegeben werden.
+Eine Ausgabe kann also bereits deutlich vor Abschluss der Operators beginnen.
 
@@
 
-Aufgrund einer besseren Vergleichbarkeit mit den bereits in Secondo vorhandenen Operatoren habe ich den Spatial Join auf zwei Operatoren aufgeteilt, nämlich einen Filter-Schritt (MThreadSpatialJoin) und einen Refinement-Schritt(MThreadFilter), auch wenn ein Performance-Vorteil zu erwarten ist, wenn beide Operatoren in einem Operator zusammengefasst werden, da einerseits eine Weitergabe des Tuple-Stroms über eine Schnittstelle des Secondo-Kerns entfällt und die Möglichkeit eines dynamischen Load-Balancing besteht.
-Ein weiterer Vorteil der Trennung ist es, dass eine seperater Filter-Operator für den Refinement-Schritt universell nutzbar ist.
-
-Enscheidung für einen Algorithmus, Iterativer R-Baum und Paritionierung durch irreguläres Gitter
-
-Beschreibung Filter-Schritt:
-
-Filter Step
-
-Paritionierung Unregelmäßgiges Gitter
-
-R-Baum
-
-Prädikate: Sweep Line
-
-refinement step
+Aufgrund einer besseren Vergleichbarkeit mit den bereits in Secondo vorhandenen Operatoren habe ich den Spatial Join auf zwei Operatoren aufgeteilt, nämlich einen Filter-Schritt (\Fb{MThreadSpatialJoin}) \footnote{Die Bezeichnung ist hier etwas verwirrend.
+Der Filter-Schritt ist nicht der spätere Filteroperator, sondern der Refinement-Schritt} und einen Refinement-Schritt (\Fb{MThreadFilter}), auch wenn ein Performance-Vorteil zu erwarten ist, wenn beide Operatoren in einem Operator zusammengefasst werden, da einerseits eine Weitergabe des Tuple-Stroms über eine Schnittstelle des Secondo-Kerns entfällt und die Möglichkeit eines dynamischen Load-Balancing besteht.
+Ein weiterer Vorteil der Trennung ist es, dass eine separater Filter-Operator für den Refinement-Schritt universell nutzbar ist.
+
+Hier soll ein universell nutzbarer Spatial-Join-Operator implementiert werden.
+Dementsprechend muss bei der Entscheidung für einen Algorithmus beachtet werden, dass dieser keine spezifischen Voraussetzungen hat.
+Weder wird davon ausgegangen, dass Indeces noch Statistiken über die Relation vorliegen.
+Also kommen vor allem zwei Algorithmen infrage: der Spatial Hash-Join oder ein interativer Spatial-Join mit einem R-Baum.
+Auch wenn in der Literatur für den hier vorliegenden Kontext häufig Spatial-Hash-Joins empfohlen werden, haben diese zwei Nachteile: Bei unbekannten Relationen ist es schwer, ein optimales Gitter zu bestimmen und entweder werden viele Duplikate erzeugt, was auch dazu führt, dass Objekte mehrfach aus die Joinbedingung getestet werden, oder es liegen zu viele Objekte in der gleichen Gitterzellen, wenn das Gitter zu groß gewählt wird.
+Darüber hinaus ist insbesondere ein Spatial Hash sehr anfällig gegenüber ungünstigen Verteilungen.
+Deswegen entscheide ich mich hier, einen speicherinternen R-Baum zu erzeugen und die zweite Relation seriell zu durchlaufen.
+Für den Fall, dass die Relation, über die ein R-Baum erzeugt wird, nicht in den Hauptspeicher passt, muss dieser Prozess mehrfach wiederholt werden.
+Deswegen wird von einem interativen Spatial R-Baum Join gesprochen.
+
+Um den Operator zu parallelisieren, ist es notwendig, beide Relationen zu partitionieren.
+Da hier deutlich weniger Gitterzellen notwendig sind als für den Join-Prozess, bietet sich eine Gitter-Partitionierung an.
+Um zu vermeiden, dass die Verteilung auf die Gitterzellen sehr ungleichmäßig wird, wähle ich hier ein irreguläres Gitter, welches mit der Sort-Tile-Recursiv (SRT) Technik erzeugt wird.
+Ein mit SRT erzeugtes Gitter stellt sich, dass die Gitterzellen gleich viele Objekte beinhalten.
+Um hier den Rechenaufwand zu reduzieren, wird das Gitter nur aus einer Zufallstichprobe erzeugt, der Größe mit der Relation wächst.
+Da dann nicht sichergestellt werden kann, dass alle Objekte im Gitter liegen, ist das Gitter an den Rändern offen.
+Ein anderer sinnvoller Ansatz der Partitionierung wäre es, über Zweige eines R-Baums zu partionieren.
+Der Vorteil wäre, dass der erste Scan der R-Relation während der Partitionierungsphase bereits für den Aufbau der Datenstruktur für den Join-Prozess genutzt werden könnte.
+Der R-Baum würde dann allerdings nicht parallel erzeugt werden.
+Ich habe mich gegen einen globalen R-Baum entschieden, um einerseits auch diesen Schritt parallelisieren zu können und da andererseits die Eliminierung von Duplikaten in einer Gitterstrukur nicht so rechenaufwändig ist
+
+Anders als bei den beiden anderen implementierten Operatoren ist es nicht nur eine Frage der Performance, ob der Algorithmus gegenüber einer Single-Thread-Variante modifiziert wird.
+Ein prinzipieller Unterschied einer parallelen Implementierung ist, dass räumliche Objekte, sofern sie eine Ausdehnung haben, mehreren Gitterzellen und damit Partitionen gleichzeitig zugewiesen werden.
+Dementsprechend können im Filter-Schritt gleiche Joinkandidaten in unterschiedlichen Threads doppelt ermittelt werden.
+Im Anschluss Duplikate zu ermitteln, ist sehr rechenaufwändig.
+Wird lediglich der Kandidat weitergegeben, deren Schnittmenge in der Gitterzelle liegt, die sich so weit wie möglich rechts-oben befindet, werden Duplikate bereits in der Entstehung ausgeschlossen.
+
+TODO Bild
+
+Die Beschreibung des Filterschritts beginne ich mit dem Scheduling, in dem das SRT-Gitter für die Partitionierung konstruiert wird, die Worker-Threads erzeugt werden, die beiden Relationen $R$ und $S$ auf die Partitionen verteilt werden und abschließend der Ergebnisstrom an den folgenden Operator weitergegeben wird.
+
+In den Worker-Threads werden zuerst die Tupelströme aus den Partitionen der R-Relation in einen speicherinternen R-Baum eingelesen.
+Der Speicher wird hier global für alle Threads gemeinsam verwaltet.
+Tupel, die nicht mehr in den Hauptspeicher passen, werden in eine temporäre Datei geschrieben.
+In einem ersten Schritt wird die S-Relation einmal gescannt und Join-Kandidaten bestimmt sowie auf Duplikate geprüft.
+Sofern es einen Overflow gab, kann jetzt berechnet werden, da Statistiken über die Relation bestimmt werden konnten, wie viele Iterationen der S-Relation notwendig sind mit neuen Teilen der R-Relation, die wiederum so groß sind, dass sie inkl.
+der für den Join notwendigen Datenstrukturen in der Hauptspeicher passen.
+
+\begin{minipage}{\linewidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Spatial Join: Worker}, label=list:spatialJoin]
+	tupleR = readFromBufferR 
+	while (tupleR != nullptr)
+		if (globalMemFree)
+			putInRTree(tupleR)
+			recalcGlobalMemFree
+		elseif
+			putInOverflowBuffer(tupleR)
+	endwhile
+	tupleS = readFromBufferS
+	while (tupleS)
+		calcResult(tupleS,RTree)
+		if (noDuplicate)
+			putInResult
+		tupleS = readFromBufferS
+	endwhile
+	\end{lstlisting}
+\end{minipage}
 
@@
 Anstatt einen genau auf die Bedürfnisse zugeschnittenen Operator für das Refinement zu implementieren, habe ich mich hier entschieden, einen allgemeinen, universell einsetzbaren Filteroperator für diesen zweiten Schritt des Spatial Joins einzusetzen.
-
 Der Tuplestrom wird nach Round-Robin auf die einzelnen Threads verteilt, die nur die Tupel zurückgeben, die das Filterprädikat erfüllen.
@@
 
-Im folgenden wird die Implementierung der in \autoref{Entwicklung} skizzierten Operatoren und der Datenstrukturen, die von den Operatoren gemeinsam genutzt werden, dargestellt. Einleitend werde ich
-
-genutzte Software: C-Lion, gnuc++ 11
+Im folgenden wird die Implementierung der in \autoref{Entwicklung} skizzierten Operatoren und der Datenstrukturen, die von den Operatoren gemeinsam genutzt werden, dargestellt.
+Einleitend werde ich einerseits die genutzte Entwicklungsumgebung skizzieren und andererseits wichtige Ansätze in der Implementierung erläutern, die von übergreifender Bedeutung für die gesamte Implementierung sind.
+
+Die von mir implementierte Algebra wird in Secondo 4.20 integriert auf einem Suse Linux 15.0 System.
+Als IDE wurde C-Lion verwendet.
+Für meine Implementierung musste ich ausschließlich eine Algebra im Secondo-Kern in C++ integrieren und einige Änderungen im Kern und in anderen Algebren vornehmen.
+Genutzt wurde der C++11-Standard.
+Vor allem habe ich die ab diesem Standard in die Standard-Library integrierte Concurrency-Bibliothek und \Fb{shared\_pointer} verwendet.
 
 Mit C++11 wurde die Concurrency-Implementierung der Boost-Library in die Standardbibliothek übernommen, die ich in meiner Implementierung verwende.
-Kern meiner Verwendung sind zwei unterschiedliche Mutexe mit unterschiedlichen Kosten und Funktionen, der \Fb{lock\_guard}, der lediglich sicherstellt, dass die Locks wieder freigegeben werden, und der \Fb{unique\_lock}.
+Kern meiner Verwendung sind zwei unterschiedliche Mutexe mit unterschiedlichen Kosten und Funktionen, der \Fb{lock\_guard}, der lediglich sicherstellt, dass die Locks wieder freigegeben werden, und der \Fb{unique\_lock} mit weiterer Funktionalität.
+Für meine Implementierung wichtig ist die Möglichkeit, .
 -Threads kurz inkl.
@@
 
-Zuerst Probleme mit Thread-Sicherheit des Flob-Managers. thread mode als flag. Leider reicht die bisherige Implementierung nicht aus
-
+Wichtig für Zuerst Probleme mit Thread-Sicherheit des Flob-Managers. thread mode als flag. Leider reicht die bisherige Implementierung nicht aus
 evtl. was wurde im Kern geändert für Funktionieren
 
-Was braucht ein Operator und wie stelle ich die Implementierung dar? Typemapping, kurz VM und LI (übernimmt das Scheduling, get next
+Die Schnittstelle für die Integration neuer Operatoren ist genau definiert.
+Alle von mir implementierten Operatoren außer den Hilfsoperatoren Was braucht ein Operator und wie stelle ich die Implementierung dar?
+Typemapping, kurz VM und LI (übernimmt das Scheduling, get next
+
+Memory plus Attribute in TM
 
@@
 
-Datenstrukturen:
+bereits aus Secondo genutzt: 
+Selbstverständlich wird die Relationale Algebra benutzt. in Memory R-Bäume, TupleFile, Irregular-Grid aus SPart (neues Interface implementiert), Queryprozessor
+
+Datenstrukturen: methreatedAux
 Threadsichere TupleBuffer und Queues. Zuerst eigene Struktur, um temportäre Files zu erzeugen. Probleme mit Threadsicherheit. zuerst als globale Variable, aber Probleme mit
 
-bereits aus Secondo genutzt: 
-in Memory R-Bäume, TupleFile, Irregular-Grid aus Spart (neues Interface implementiert)
+SafeQueue und SafeQueuePersistent
 
@@
 Der Operator \Fb{mThreadedMergeSort} hat die Signatur $stream~x~(attr~x~bool \ldots) \longrightarrow stream$.
-In die Algebra muss er mit zwei Optionen integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wie viel Arbeitsspeicher für die Sortierung der Läufe zur Verfügung steht, und er benötigt seine Argumente im Typemapping.
-Das Typemapping hat zwei Funktionen.
-Einerseits muss es sicherstellen, dass die zu sortierende Relation als Tupelstrom in den Operator eingeht und die Sortierattribute Elememte der Tupel sind.
+In die Algebra muss er mit zwei Optionen integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wie viel Arbeitsspeicher für die Sortierung der Läufe zur Verfügung steht, und er benötigt seine Argumente im Typemapping, um die Sortierrichtung auswerten und weitergeben zu können.
+Das Typemapping hat zwei Funktionen: Einerseits muss es sicherstellen, dass die zu sortierende Relation als Tupelstrom in den Operator eingeht und die Sortierattribute Elememte der Tupel sind.
 Andererseits wird der Append-Mechanismus genutzt, um die Indices der Sortierattribute und die Sortierrichtung an das Valuemapping weiterzugeben.
-Die Attribute und die Sortierrichtung werden als Liste übergeben, um zu ermöglichen, dass beliebig viele Sortierattribute genutzt werden können, wobei die Richtung als Boolean übergeben wird.
+Die Attribute und die Sortierrichtung werden dem Operator als Liste übergeben, um zu ermöglichen, dass beliebig viele Sortierattribute genutzt werden können, wobei die Richtung als Boolean übergeben werden kann.
 Wenn keine Richtung explizit gewählt ist, wird sie als aufsteigend gesetzt.
@@
 Anschließend wird die Merge-Pipeline erzeugt aus den Elementen Merge-Feeder, NoMerge-Feeder und Merge-Pipeline.
-Hier werden die Threads detached, um einen nicht-blockierenden Operator zu ermöglichen, also nach dem Start der Merge-Pipeline sofort die ausgegebenen Tuple über die GetNext-Methode abholen zu können.
+Hier werden die Threads detached, um einen nicht-blockierenden Operator zu ermöglichen, also nach dem Start der Merge-Pipeline sofort die ausgegebenen Tupel über die GetNext-Methode abholen zu können.
 Im Gegensatz dazu hat es zu undefiniertem Verhalten geführt, auch in der subotpimalen Phase die Threads zu entkoppeln.
-Hier wäre der Vorteil, dass, sofern einige Threads der suboptimalen Phase deutlich schneller sind als andere zum Beispiel aufgrund einer teilweisen Vorsortierung, bereits frühzeitig Teile der Merge-Pipeline gestartet hätten werden können.
+Hiervon wäre der Vorteil, dass, sofern einige Threads der suboptimalen Phase deutlich schneller sind als andere zum Beispiel aufgrund einer teilweisen Vorsortierung, bereits frühzeitig Teile der Merge-Pipeline gestartet hätten werden können.
+So lässt sich die Laufzeit der unterschiedlichen Äste der Merge-Pipeline nur noch darüber regulieren, dass die Läufe, die im Hauptspeicher gehalten werden konnten, in die aufwändigeren \Fb{MergeFeeder} eingehen.
 
@@
 Der erste Schritt wiederum ist in drei Phasen aufgeteilt: In der ersten Phase werden die Blätter des Wettlaufbaums gefüllt und kontinuierlich überwacht, ob noch genügend Speicher vorhanden ist.
-Der Arbeitsspeicher ist gleichmäßig zwischen den Threads aufgeteilt.
-Ein Abbruchkriterium ist hier, wenn der Speicher durch einen vollständig konstruierten Baum sowie die Speicherrepräsentation der Tupel gefüllt ist.
+Der Arbeitsspeicher wird gleichmäßig zwischen den Threads aufgeteilt.
+Ein Abbruchkriterium für das Füllen des Baums ist, wenn der Speicher durch einen vollständig konstruierten Baum sowie die Speicherrepräsentation der Tupel ausgelastet ist.
 Im Baum selbst werden nur Pointer gespeichert.
@@
 
-Die zweite Phase ist nur notwendig, wenn der Tupelstrom noch nicht erschöpft ist, da im anderen Fall nur bereits genau ein sortierter Lauf erzeugt wurde, der auch nicht persistiert werden muss.
-Hier werden durch einen Austausch der Tupel des Stroms mit der Wurzel des Baums und einem Einsickern dieses neuen Wertes die weiteren Läufe erzeugt.
-In dieser Phase werden die Läufe direkt in einem persistenten Buffer erzeugt.
+Weitere Läufe zu erzeugen ist nur notwendig, wenn der Tupelstrom noch nicht erschöpft ist, da im anderen Fall bereits genau ein sortierter Lauf erzeugt worden ist, der auch nicht persistiert werden muss.
+Diese weiteren Läufe werden dadurch erzeugt, dass der aktuelle Tupel des Eingangsstroms mit der Wurzel des Baums ausgetauscht wird und dieser neue Wert weiter in den Baum einsickert.
+Aus den ausgetauschten Tupeln werden die weiteren Läufe erzeugt, die immer in persistenten Buffern gespeichert werden.
 Ein neuer Lauf wird angelegt, wenn der aktuelle Wert nicht mehr in den Baum einsickern kann, das heißt, wenn die Wurzel inaktiv ist (die genaue Funktionsweise dieses Sortierbaums werde ich im nächsten Abschnitt erläutern).
-Abschließend wird der vollständige letzte Baum in einen In-Memory-Buffer geschrieben.
+Abschließend wird der vollständige letzte (oder einzige) Baum in einen speicherinternen Buffer geschrieben.
 
@@
 Der Baum wird in einem Vektor gespeichert.
-In jedem Knoten ist je der Nachfolgeknoten mit dem kleineren und größeren Wert durch den Vektorindex sowie ein Schalter aktiv/inaktiv und ein Zeiger auf den Tupel gespeichert.
+In jedem Knoten ist je der Nachfolgeknoten mit dem kleineren und größeren Wert durch den Vektorindex, ein Schalter aktiv/inaktiv und ein Zeiger auf den Tupel gespeichert.
 Blätter sind dadurch gekennzeichnet, dass als Nachfolgeknoten der größte mögliche vorzeichenlose Integer-Wert eingetragen wird.
@@
 Ein Baum kann keine weiteren Tupel mehr aufnehmen, wenn die Wurzel inaktiv geworden ist.
-Wenn der Baum noch werte aufnehmen kann im aktuellen Lauf, wandern Tupel mithilfe einer rekursiven Methode von der Wurzel zu den Blättern und strukturieren den Baum dabei um.
-Für einen neuen Lauf muss der Baum lediglich wieder vollständig aktiv gesetzt werden.
+Wenn der Baum noch Werte im aktuellen Lauf aufnehmen kann, wandern Tupel mithilfe einer rekursiven Methode von der Wurzel zu den Blättern und strukturieren den Baum dabei um.
+Für einen neuen Lauf muss der Baum lediglich wieder vollständig auf aktiv gesetzt werden.
 
@@
 In der postoptimalen Phase verlaufen die Verschmelzungen vom Prinzip her genauso, aber es wird mit einem Tupelstrom gearbeitet, der durch eine Merge-Pipeline fließt, um die zur Verfügung stehenden Kerne optimal ausnutzen zu können.
-Feeder haben als Eingang die in der suboptimalen Phase erzeugten läufe und geben sie entweder einfach weiter (NoMergeFeeder) oder verschmelzen sie vorher.
-Diese Unterschiedung ist notwendig, wenn der Mergepipeline-Baum kein vollständig gefüllter Baum ist.
-Der Pipeline-Schritt, der die Wurzel darstellt, gibt seine Ausgabe an den Buffer aus, der von der GetNext-Methode der LocalInfo-Klasse eingelesen wird.
+\Fb{Feeder} haben als Eingang die in der suboptimalen Phase erzeugten Läufe und geben sie entweder einfach weiter (\Fb{NoMergeFeeder}) oder verschmelzen sie vorher (\Fb{MergeFeeder}).
+Diese Unterscheidung ist notwendig, wenn der Baum der Merge-Pipeline kein vollständig gefüllter Baum ist.
+Der Pipeline-Schritt, der die Wurzel darstellt, gibt seine Ausgabe an den Buffer aus, der von der \Fb{GetNext}-Methode der \Fb{LocalInfo}-Klasse eingelesen wird.
+In der Pipeline werden Buffer verwendet anstatt lediglich Tupel weitergegeben, um sicherzustellen, dass es nicht zu einer Blockierung kommen kann, wenn Verarbeitungsgeschwindigkeiten auf unterschiedlichen Ästen verschieden sind.
+Die Buffer sind \Fb{shared\_pointer} auf die selbstimplementierte threadsichere Queue.
 
@@
 Die Worker setzen sich aus zwei Klassen zusammen.
-Eine eigentliche Workerklasse, in der die beiden Phasen (\autoref{entw:hash} des Hybrid-Hash-Joins ablaufen, und eine HashTablePersist genannte Klasse, die die Buckets verwaltet, die nicht direkt On-the-fly verschmolzen werden.
+Eine eigentliche Worker-Klasse, in der die beiden Phasen (\autoref{entw:hash} des Hybrid-Hash-Joins ablaufen, und eine HashTablePersist genannte Klasse, die die Buckets verwaltet, die nicht direkt On-the-fly verschmolzen werden.
 Insgesamt wird jede Partition auf 20 Buckets aufgeteilt und der erste direkt verschmolzen.
 Der Wert muss so gewählt werden, dass es wahrscheinlich ist, dass jedes Bucket in den Hauptspeicher passt.
-In einem Bucket befinden sich als Anfangswert wiederum 1000 Buckets, deren Zahl aber nach einem ersten vollständigen Durchlauf durch beide Relationen neu kalkuliert wird.
+Nur aus der R-Relation werden Hash-Tabellen erzeugt -- die S-Relation wird wie die R-Relation in 20 Buckets aufgeteilt, dann aber sequentiell durchlaufen und auf das Join-Kriterium gegenüber der Tupel, die sich im gleichen Bucket der Hash-Tabelle befinden, getestet.
+In einem Bucket befinden sich als Anfangswert wiederum 1000 Buckets, deren Zahl aber nach einem ersten vollständigen Durchlauf durch beide Relationen neu kalkuliert wird und in der Variable hashmod gespeichert wird.
 Ziel ist hier, dass möglichst nur ein Tupel in einem Bucket ist.
-
-Overflowhandling
+Im Speicher werden die Buckets als Vektor eines Vektors von Zeigern auf Tupel gehalten.
+In der HashTablePersist-Klasse wird zuerst davon ausgegangen, dass alle Hash-Tabellen aus der R-Relation und auch alle entsprechenden Buffer der S-Relation in den Speicher passen.
+Der Buffer ist so angelegt, dass der Vektor, der die Buffer speichert, sowohl speicherinterne Buffer aufnehmen kann als auch persistierte.
+Wenn festgestellt wird, dass nicht genug Hauptspeicher für alle Buffer vorhanden ist, werden zuerst die der S-Relationen wegeschrieben und dann einer nach dem anderen die der R-Relation.
+
+Für die Verwaltung der Threads und die Synchronisierung sind für den Join-Operator lediglich zwei globale Variablen notwendig.
+Es führte zu undefiniertem Verhalten, wenn die notwendigen Tupel-Vergleiche gleichzeitig statt finden.
+Deswegen wird der Aufruf der Compare-Methode von Attribute über einen Mutex abgesichert.
+Zuerst habe ich auch die Buffer für den Austausch zwischen Worker und Master als globale Variable realisiert.
+Da es hier aber Probleme beim Commit gab -- es existierten noch Zeiger auf Relationen, vermutlich temporäre --, habe ich die Buffer über \Fb{shared\_pointer} übergeben.
+Als Kennzeichen dafür, dass der Ergebnisstrom in der threadsichereren Warteschlange vollständig ist, wird ein Nullpointer genutzt.
+Da erst der Worker, der als letztes fertig wird, den Nullpointer setzten darf, wird die Anzahl fertiger Threads in einer globalen Variable gezählt.
+
+Im Grunde ist die Struktur des Operators sehr simpel.
+Probleme treten auf zwei Ebenen auf.
+Bereits erläutert wurde, wie die Anzahl der Buckets in der Hashtabelle nachjustiert wurde.
+Komplexer ist das Overflow-Problem.
+Eine Hashtabelle muss, damit der Operator effizient ist, in den Hauptspeicher passen.
+Jedes mal, wenn eine Hash-Tabelle aus der R-Relation eingelesen wird und festgestellt wird, dass diese nicht in den Hauptspeicher passt, wird die halbe Hash-Tabelle in einen Overflow-Buffer geschrieben.
+Leider ist es nicht möglich, beim ersten Durchlauf durch die Relation innerhalb der HashTablePersist-Klasse bereits die Overflow-Buffer zu erzeugen, da im Falle eines Overflow die Buffer bereits in einen temporären File geschrieben worden sind und dementsprechend ohne eine Sortierung vorliegen.
+Die Overflow-Buffer werden dann in einer rekursiven Methode verarbeitet, damit der Operator auch mit sehr gleichverteilten Relationen zurecht kommt.
+Nur in so einem Fall sind mehrere rekursive Durchläufe durch den Overflow-Buffer zu erwarten.
+Grundsätzlich ist diese Anfälligkeit gegenüber der Verteilung der Relationen einer der großen Nachteile des Hash-Joins, der zu einem schlechten Worst-Case-Verhalten führt.
 
 \subsubsection{Spatial Join Filter Step} 3 S
+
+Der Operator \Fb{mThreadedSpatialJoin} hat die Signatur $stream~x~stream x attr x attr x int \longrightarrow stream$.
 

### 2020-08-20 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 
-Da ich hier Operatoren nur für eine shared-all Architektur (\autoref{P_DBS_DBS}) entwickle, ist es wichtig, deren Implikationen insbesondere zu betrachten.
+Da ich hier Operatoren nur für eine shared-all Architektur entwickle, ist es wichtig, deren Implikationen insbesondere zu betrachten.
 Ein gemeinsam geteilter Permanentspeicher bedeutet, dass I/O-Operationen zum Flaschenhals werden können, da hier keine Parallelisierung möglich ist.
@@
 Die postoptimale Phase hat die Aufgabe, in einer Pipeline von Merge-Schritten die Läufe so lange zu verschmelzen bis ein Ergebnis in einem Ausgangsstrom vorliegt.
-Wie man auf in \autoref{img:mergesort} sieht, hat die Merge-Pipeline eine Baumstruktur.
+Wie man auf in \autoref{img:bMergeSort} sieht, hat die Merge-Pipeline eine Baumstruktur.
 Die Threads der Merge-Pipeline haben je zwei Eingangsströme und einen Ausgangsstrom.
@@
 \subsubsection{Spatial Join} 3 S
+\label{entw:spatial}
 
@@
 
-Die von mir implementierte Algebra wird in Secondo 4.20 integriert auf einem Suse Linux 15.0 System.
+Die von mir implementierte Algebra wird in Secondo 4.20 integriert auf einem OpenSuse Leap 15.0 Linux-System.
 Als IDE wurde C-Lion verwendet.
@@
 Mit C++11 wurde die Concurrency-Implementierung der Boost-Library in die Standardbibliothek übernommen, die ich in meiner Implementierung verwende.
-Kern meiner Verwendung sind zwei unterschiedliche Mutexe mit unterschiedlichen Kosten und Funktionen, der \Fb{lock\_guard}, der lediglich sicherstellt, dass die Locks wieder freigegeben werden, und der \Fb{unique\_lock} mit weiterer Funktionalität.
-Für meine Implementierung wichtig ist die Möglichkeit, .
--Threads kurz inkl.
-Speicherkonzept.
-
-Wichtig für Zuerst Probleme mit Thread-Sicherheit des Flob-Managers. thread mode als flag. Leider reicht die bisherige Implementierung nicht aus
-evtl. was wurde im Kern geändert für Funktionieren
+Sie basiert auf dem C++-Speichermodell, der sequentiellen Konsistenz.
+Es muss also ein deterministisches Verhalten auch eines Programmflusses garantiert werden, der auf mehreren gleichzeitigen Prozessen beruht.
+Kern der C++-Concurrency-Schnittstelle sind Threads, die ihre ausführbare Einheit enthalten und sofort gestartet werden.
+Ich verwenden durchgehend Funktionsobjekte, das heißt Instanzen von Klassen, für die der Klammer-Operator überladen worden ist.
+Der erzeugende Thread kann entweder mit \Fb{join} darauf warten, dass der Thread seine Aufgaben beendet oder den Thread mit \Fb{detach} von Erzeuger-Thread lösen, mit dem Risiko von undefiniertem Verhalten, da die Existenz gemeinsame genutzer Resssourcen so nicht mehr garantiert ist.
+Sperren können in Mutexe verpackt werden, von denen ich zwei mit unterschiedlichen Kosten und Funktionen verwende: den \Fb{lock\_guard}, der lediglich sicherstellt, dass die Sperren wieder freigegeben werden und der \Fb{unique\_lock} mit erweiterter Funktionalität.
+Für meine Implementierung wichtig ist die Möglichkeit, die Sperre pausieren zu lassen, also Sperren mehrfach zu setzen und wieder freizugeben.
+Mithilfe von Bedingungsvariablen (\Fb{condition\_variable}) kann auf einer Nachricht entweder an einen oder alle Threads gewartet werden.
+Anzuraten ist es, um Nebeneffekte zu vermeiden, ein Prädikat meist in Form einer Lambda-Funktion zu verwenden.
+\Fb{Std::atomic} stellt darüber hinaus atomare Datentypen zur Verfügung, von denen ich Booleans verwende {\autocite{Grimm2018}}.
+
+\begin{minipage}{\linewidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Flags der MThreaded-Algebra}, label=list:flags]
+	DEFAULTCCFLAGS += -pthread -DTHREAD_SAFE
+	CCFLAGS += -pthread -DTHREAD_SAFE
+	COMMON_LD_FLAGS += -lboost_thread -lboost_system
+	\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+Eine Schwierigkeit meiner Implementierung ist es, dass ich zwar in der von mir entworfenen Algebra die sequentielle Konsistenz garantieren kann, aber diese an diversen Stellen auf anderen Funktionalitäten des Secondo-Kerns beruht.
+Probleme traten vor allem im Umgang mit \Fb{FLOBs} auf.
+Secondo verwendet die Berkeley-DB in einer Konfiguration, die keinen konkurrierenden Zugriff auf die Datenbank-Speicherschnittstelle erlaubt.
+Deswegen muss sichergestellt werden, dass Zugriffe auf diese nur sequentiell stattfinden.
+Vor alleauf Wichtig für Zuerst Probleme mit Thread-Sicherheit des Flob-Managers.
+Über ein Flag lässt sich Secondo in einem Thread-sicheren Modus kompilieren (siehe \autoref{list:flags}).
+Vor allem wird dann der Flob-Manager synchronisiert.
+Leider gab es in meiner Algebra weiterhin Probleme mit der Threadsicherheit, sofern \Fb{FLOBs} verwenden werden, genau bei der Verwendung von Query-Prozessoren innerhalb der Threads im Filter-Operator, wo ich die Probleme und Lösungsversuche im Detail diskutieren werden.
+
+Abhängigkeiten bestehen zu folgenden Algebren, die mithilfe des Makefiles der Algebra eingebunden werden:
+
+\begin{itemize}
+	\item StandardAlgebra
+	\item StreamAlgebra
+	\item RelationAlgebra
+	\item SpatialAlgebra
+	\item RectangleAlgebra
+	\item SPartAlgebra (irreguläres Gitter)
+\end{itemize}
 
 Die Schnittstelle für die Integration neuer Operatoren ist genau definiert.
-Alle von mir implementierten Operatoren außer den Hilfsoperatoren Was braucht ein Operator und wie stelle ich die Implementierung dar?
-Typemapping, kurz VM und LI (übernimmt das Scheduling, get next
-
-Memory plus Attribute in TM
+Prinzipiell besteht ein Operator aus vier Methoden und zwei weiteren Bestandteilen: Das Typemapping stellt sicher, dass der Operator nur mit Parametern aufgerufen wird, mit denen er funktioniert.
+Das Valuemapping berechnet aus einer Eingabe das Ergebnis.
+Die Methode \Fb{getOperatorSec} enthält die Spezifikation des Operators als Text.
+Die Methode \Fb{getOperatorSec} fasst die Bestandteile des Operators für den Algebramananger zusammen.
+Zusätzlich notwendig ist eine Datei mit mindestens einem Beispiel für jeden Operator, mit der das Funktionieren der Algebren automatisch überprüft werden kann, und eine Datei, die die Signatur der Operatoren enthält.
+Alle von mir implementierten Operatoren außer den Hilfsoperatoren, auf die ich hier nicht genauer eingebe, da sie sehr simple strukturiert sind, haben als Eingangs- und Ergebniswert einen Tupelstrom.
+Hier ist es notwendig, den Zustand des Operators in einer weiteren Klasse zu erhalten, die LocalInfo-Klasse genannt wird, die in meiner Implementierung die Funktion des Schedulings übernimmt, also Daten verteilt, das Ergebnis weitergibt, die notwendigen Datenstrukturen erzeugt und die Threads erzeugt sowie verwaltet.
+Zwei Parameter werden für einige Operatoren gesetzt.
+\Fb{SetUsesMemory} erlaubt es einem Operator, seinen Speicher selbst zu verwalten und ist notwendig bei Operatoren, die größere Datenstrukturen im Hauptspeicher aufbauen.
+\Fb{SetUsesArgsInTypeMapping} erlaubt den Zugriff auf die Parameter im Typemapping.
+Ein wichtiger Mechanismus des Typemappings, der hier genutzt wird, ist der Append-Mechanismus, der die Weitergabe von dort generierten Informationen an das Valuemapping erlaubt.
+
+Grundsätzlich verwende ich Headerdateien, damit die Schnittstellen einfacher erfasst werden können.
+Die Implementierungen der Operatoren sind in Ordnern zusammengefasst nach Hilfsoperatoren, Sortieroperatoren und Joinoperatoren.
+Hilfsstrukturen, die von mehreren Operatoren genutzt werden und darüber hinaus für weitere Algebren zur Verfügung gestellt werden sollen, sind in \Fb{MThreadedAux} zusammengefasst.
 
@@
 
-In diesem Kapitel stelle ich  selbst implementierte Datenstrukturen sowie Strukturen, die aus anderen Operatoren bzw. aus dem Secondo-Framework genutzt wurden.
-
-bereits aus Secondo genutzt: 
-Selbstverständlich wird die Relationale Algebra benutzt. in Memory R-Bäume, TupleFile, Irregular-Grid aus SPart (neues Interface implementiert), Queryprozessor
-
-Datenstrukturen: methreatedAux
-Threadsichere TupleBuffer und Queues. Zuerst eigene Struktur, um temportäre Files zu erzeugen. Probleme mit Threadsicherheit. zuerst als globale Variable, aber Probleme mit
-
-SafeQueue und SafeQueuePersistent
+In diesem Kapitel stelle ich  selbst implementierte Datenstrukturen vor, die nicht speziell einem Operator zugeordnet werden können, sondern von mehreren Operatoren genutzt werden.
+Die Operatoren-übergreifend genutzten Datenstrukturen sind in der Datei \Fb{methreatedAux} zusammengefasst.
+Ich habe drei unterschiedliche Tupelbuffer implementiert und zwei threadsichere Wrapperklassen um die Warteschlange der Standard-Library.
+Unterschiede zwischen verschiedenen Versionen ist die Fähigkeit, Tupel zu persistieren.
+
+Tupelbuffer sind für Anwendungsfälle gedacht, bei denen der Schreib- und Lesevorgang voneinander getrennt ist -- im Allgemeinen wird zuerst eine Menge von Tupel temporär gespeichert, um später wieder vollständig geladen zu werden.
+Da oft nicht bei der Initialisierung klar ist, ob der Buffer im Hauptspeicher gehalten werden kann oder nicht, gibt es eine virtuelle Bufferklasse, von der ihre Versionen mit gleicher Schnittstelle abgeleitet sind: ein Hauptspeicherbuffer, ein persistenter Buffer und ein Buffer, der intern die Persistierung verwaltet.
+Intern verwenden die Tupelbuffer als Datenstruktur, sofern Hauptspeicherversionen, Warteschlangen, sofern persistente Buffer, Zeiger auf \Fb{TupleFiles} der \Fb{RelationAlgebra} und verwenden dessen \Fb{MakeScan}-Iterator für den Zugriff auf die Daten.
+Zuerst habe ich die temporären Speicher selbst mit \Fb{fileStreams} und der Methode \Fb{WriteToBin} der Tupel-Klasse implementiert, aber mit diesem Ansatz gab es, sofern \Fb{FLOBs} verwendet wurden, Synchronisierungsprobleme.
+Die Buffer haben einer Read-, eine Append-Methode, Methoden zum Öffnen sowie Schließen und zur Abfrage, ob der Buffer leer ist.
+In der Hauptspeicherversion des Buffers sind einige Methoden ohne Funktion, waren aber notwendig, damit alle Versionen mit einem gleichen Interface benutzt werden können.
+Sowohl die persistenten Buffer als auch die Warteschlangen wurden so konstruiert, dass Dateien nicht direkt im Konstruktor angelegt werden, sondern erst, wenn der erste Schreibvorgang notwendig wurde, um zu verhindern, dass, sofern keine Persistierung erfolgte, aber die Datenstruktur bereits erzeugt werden musste, I/O-Operationen durch die Anlage einer Datei notwendig werden.
+
+Die Warteschlange der Standard-Library ist nicht threadsicher.
+Verwendung finden Warteschlangen vor allem als Buffer für den Datenaustausch zwischen Threads, zwischen den Tupelströme fließen.
+Eine persistente Version wurde notwendig, da die Join-Operatoren teils blockieren und bereits deutlich früher eines Ergebnisstrom produzieren als begonnen wird, diesen auszulesen.
+Die nicht persistente Version ist generisch und damit nicht nur für Tupel nutzbar.
+Für die Synchronisierung wird ein Mutex verwendet und die Dequeue-Methode gibt diesen temporär wieder frei, wenn die Warteschlange leer ist, um in diesem Fall einen Schreibvorgang zu ermöglichen (\autoref{list:queue}).
+Die persistente Version wird mit dem zur Verfügung stehenden Hauptspeicher parametrisiert und lagert ab dem Zeitpunkt, wenn kein Speicher mehr zur Verfügung steht, die Tupel in in Fb{TupleFile} aus.
+Eine Verbesserungsmöglichkeit wäre es, wenn anschließend wieder Hauptspeicher frei wird, diesen auch zu verwenden.
+
+\begin{minipage}{\linewidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Enqueue und Dequeue-Methode der threadsichere Warteschlange}, label=list:queue]
+	void enqueue(T t) {
+		std::lock_guard<std::mutex> lock(m);
+		q.push(t);
+		dataReadyQueue = true;
+		c.notify_one();
+	}
+
+	T dequeue() {
+		std::unique_lock<std::mutex> lock(m);
+		while (q.empty()) {
+			c.wait(lock, [&] { return dataReadyQueue; });
+			dataReadyQueue = false;
+		}
+		T val = q.front();
+		q.pop();
+		return val;
+	}
+	\end{lstlisting}
+\end{minipage}
 
@@
 Der Operator \Fb{mThreadedMergeSort} hat die Signatur $stream~x~(attr~x~bool \ldots) \longrightarrow stream$.
-In die Algebra muss er mit zwei Optionen integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wie viel Arbeitsspeicher für die Sortierung der Läufe zur Verfügung steht, und er benötigt seine Argumente im Typemapping.
+In die Algebra muss er mit einer Optionen integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wie viel Arbeitsspeicher für die Hash-Tabellen zur Verfügung steht.
 Das Typemapping hat zwei Funktionen.
 Einerseits muss es sicherstellen, dass die beiden Relationen, die über einen Equi-Join verbunden werden sollen, als Tupelstrom in den Operator eingehen und die Joinattribute Elememte der jeweiligen Tupel sind.
-Andererseits wird der Append-Mechanismus genutzt, um die Indices der Sortierattribute und die Sortierrichtung an das Valuemapping weiterzugeben.
+Andererseits wird der Append-Mechanismus genutzt, um die Indices der Joinattribute an das Valuemapping weiterzugeben.
 
@@
 
-Der Operator \Fb{mThreadedSpatialJoin} hat die Signatur $stream~x~stream x attr x attr x int \longrightarrow stream$.
-
-TM:
-
-Auswahl von BBoxen für Aufbau des Netzes
-strean strean müssen bbox haben Version und IrGrid, mindestens der Cellzahl wie Kerne
-attr attr fun
-analyse prädikat wegen bbox>
-
-hoel and samet sehr schnell. hypercube
-
-r-tree plus lokaler Plane Sweep
-path buffer
-
-Baue BBOX und RTree
-brauche ich ein R-Tree
-
-baue Gitter für wurzel kerne partitionen
-
-filter step bbox zufügen stapel
-
-dublikatsvermeidung im filter step
-
-Geht das Parallel? Wie zusammen führen von RTrees
-bbox geht parallel
-
-Partitionierung
-anhand von Gitter
-
-Filter-Step
-bboxintersects
-Hier Dublikatsvermeidung -> TopRightClass
-toprightreport
-
-Refinement Step gleicher Kern wie Filter
-symmjoin
+Der Operator \Fb{mThreadedSpatialJoin} hat die Signatur $stream~x~stream x attr x attr x real \longrightarrow stream$.
+In die Algebra muss er lediglich mit einer Optionen integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wie viel Arbeitsspeicher für die internen R-Bäume zur Verfügung steht.
+Sein Typemapping hat zwei Funktionen.
+Einerseits muss es sicherstellen, dass die beiden Relationen, die verschmolzen werden sollen, als Tupelstrom in den Operator eingehen und die Join-Attribute Elememte der jeweiligen Tupel und von einem räumlichen Datentyp sind.
+Der fünte Parameter muss ein Real sein und stellt den Wert da, um den die Bounding Box vergrößert werden kann, um Spatial Joins zu ermöglichen, bei den die Objekte, die im späteren Refinement-Schritt mitels einer Prädikats geprüft werden, einen Abstand zueinander haben.
+Nearest Neighbour wäre ein Beispiel hierfür.
+Andererseits wird der Append-Mechanismus genutzt, um die Indices der Joinattribute an das Valuemapping weiterzugeben.
+
+Wie die anderen Operatoren auch, gliedert sich der Operator in zwei zentrale Bestandteile: ein Scheduling, welches von einer LocalInfo-Klasse ausgeführt wird, und Threads als Worker, in denen der Ergebnisstrom berechnet wird.
+Anders als bei den bisherigen Operatoren kann eine räumliche Partitionierung nicht sinnvoll vorgenommen ohne Kenntnisse über die R-Relation vorgenommen werden.
+Hier wird die R-Relation einmal gescannt und ein Sampel ihrer MBBs erzeugt.
+Um ein gleichverteiltes Sampling zu erzeugen, werden zunächst die ersten 100 MBBs gespeichert.
+Anschließend wird eine Zufallszahl erzeugt, die beginnend mit 100 in jedem Durchgang um 1 erhöht wird.
+Werte zwischen 0 und 99 ersetzen die entsprechende MMB.
+Um die größes des Sampels an die größe der Relation anzupassen, wird nach dem Scan von je 1000 Tupeln die Menge der gespeicherten MMBs um 10 erhöht.
+Nur aus diesen MMBs wird das Gitter mittels SRT erzeugt.
+Hierfür wird die Klasse IrregularGrid2D aus der SPart-Algebra verwendet.
+Ursprünglich hatte diese nur eine Schnittstelle für Ströme.
+Für die Anwendung innerhalb dieses Operators habe ich in der Algebra eine Schnittstelle ergänzt, die einen Vektor von Rechtecken als Parameter erlaubt, um eine direkte Parameterisierung ohne Queryprozessor zu ermöglichen.
+Da das irrgeguläre Gitter nur aus einer Zufallsauswahl erzeugt wurde, kann es sein, dass räumliche Objekte außerhalb des Gitters liegen.
+Deswegen wird das Gitter in alle Richtungen bis zu den maximal bzw.
+minimal möglichen Double-Werten erweitert.
+Da von einer kleinen Kernzahl ausgegangen wird, erzeuge ich für die Partitionierung ein Gitter, welches aus Streifen besteht, um unproblematisch auch mit einer Anzahl von Threads umgehen zu können, deren Wurzel keine natürliche Zahl ist.
+Ein Gitter mit mehr Zellen ist nicht anzustreben, da auch mehr Duplikate möglich sind.
+
+Die möglicherweise vergrößerten MMBs werden über ein Funktionsobjekt realisiert, um dies nur einmal realisieren zu müssen.
+Die R-Relation muss, da sie bereits im Scheduling gescannt werden muss temporär gespeichert werden.
+Hierfür wurde ein Buffer implementiert, der seine Persistierung selbst verwaltet (\autoref{Hilfsstrukturen}.
+Für die interne Speicherung steht der maximale Speicher zur Verfügung.
+Für die Tupelströme stehen zwei Versionen von Warteschlangen zur Verfügung.
+Die eingehenden Ströme werden sofort verarbeitet, weswegen die Standardversion der threadsicheren Warteschleife verwendet werden kann.
+Da aber mehrere Iterationen über die S-Relation notwendig werden können, wenn die R-Bäume inklusive der Repräsentation der Tupel der R-Relation nicht in den Hauptspeicher passen, kann es sein, dass Ergebnistupel zwischengespeichert werden müssen, bevor sie von der GetNext-Methode der LocalInfo-Klasse abgeholt werden können.
+Hier hilft es auch nicht, die Workerthreads vom Hauptthread zu entkoppeln, da die GetNext-Methode erst Tupel abholen kann, wenn beide Eingangsrelationen vollständig gelesen worden sind.
+Eine Möglichkeit, dies zu verhinden, wäre es, jedes mal, wenn der Hauptspeicher vollständig belegt ist, zwischen Scheduling und GetNext zu wechseln.
+Da dies aber nur kompliziert umzusetzen ist, wurde der Ansatz gewählt, der es ermöglicht, den Ergebnisstrom zu persistieren.
+Für die Datenstrukturen der Worker, vor allem die R-Bäume und Tupelspeicher, wird der Speicherplatz global verwaltet.
+TODO: Verteilung Speicher, auch noch mal testen.
+Auch wenn der Speicher global verwaltet wird, habe ich mich gegen einen globalen R-Baum entscheiden, da ich bei einer geringen Anzahl genutzter Kerne von wenigen Duplikaten ausgehe und es deswegen als Vorteil sehe, trotz einer gewissen Redundanz zwischen den R-Bäumen, die Teil-R-Bäume parallel erzeugen zu können.
+
+Der Join-Prozess selbst ist nicht kompliziert.
+Aus dem Tupelstrom der R-Relation wird ein interner R-Baum aufgebaut, der 4 bis 8 Rechtecke in jedem Knoten aufnehmen kann.
+Anschließend wird die S-Relation vollständig durchlaufen und Joinkandidaten über eine Suche der MBB im R-Baum festgestellt.
+Sofern die R-Relation inklusive des R-Baums nicht mehr in den Hauptspeicher passt, wird der Vorgang wiederholt.
+Nach einem ersten Durchlauf kann berechnet werden, wie viele Iterationen notwendig sind, wobei immer der maximale Speicherbedarf eines R-Baums vorausgesetzt wird (in der Methode \Fb{calcIterations} wird die Iterationszahl so lange hochgezählt, bis bei der Aufteilung kein Overflow mehr entsteht).
+Im ersten Durchlauf ist es durchgehend notwendig, den Speicherbedarf zu überwachen, um festzustellen, ab wann die R-Relation nicht mehr in den internen R-Baum geschrieben werden kann, sondern in eine externe Datenstruktur geschrieben werden muss.
+Die Berechnung des Speicherbedarfs ist komplizierter als bei den anderen Operatoren, da der Speicherverbrauch des R-Baums nicht linear wächst.
+Allerdings stellt die genutzte Implementierung eines internen R-Baums von Secondo hierfür eine Methode zur Verfügung.
+
+Duplikate machen auf zwei Ebenen Probleme.
+Einerseits soll das Ergebnis frei von Duplikaten sein.
+In \autoref{entw:spatial} habe ich bereits erläutert, dass diese in der Entstehung erkannt werden können über ihre Position innerhalb der Gitterzelle, also erst gar nicht als Joinkandidaten an den Ergebnisstrom weitergegeben werden.
+Für diesen Zweck habe ich die Methoden \Fb{topright} und \Fb{reportTopright} implementiert.
+Andererseits bereiten Duplikate Probleme bei der Löschung von Tupeln, die keine Joinkandidaten sind.
+Anders als bei den beiden anderen Operatoren dürfen Tupel erst gelöscht werden, wenn sie in allen Gitterzellen, in denen sie vorkommen, getestet wurden.
+Für diesen Zweck muss hier der Referenzzähler der Tupel-Klasse genutzt werden, um sicherzustellen, dass ein Tupel erst gelöscht wird, wenn keine Referenz mehr vorhanden ist.
+
+\subsubsection{Spatial Join Refinement Step} 3 S
+
+Der MThreadFilter-Operator ist analog des nicht parallelen Filter-Operators angelegt und ist damit vielseitiger zu verwenden als ausschließlich für den Refinement Step eines Spatial Joins.
+Übergeben wird eine beliebige Funktion.
+Die Signatur des Operators ist $stream~x~fun \longrightarrow stream$.
+Auch wenn die Architektur des Operators simpel ist, hat die Implementierung große Schwierigkeiten bereitet und konnte nicht zufriedenstellend gelöst werden.
+Vor allem liegt das an Problemen mit der Threadsicherheit von \Fb{FLOBs}.
+
+Bereits das Typemmapping ist kompliziert, da anders als in der Single-Thread-Version die übergebende Funktion nicht direkt im Queryprozessor genutzt werden kann, sondern für jeden Thread ein eigener Operatorenbaum für einen eigenen Queryprozessor konstruiert werden muss.
+Für diesen Zweck ist es notwendig, dass die Argumente, das heißt in diesem Fall die Funktion, an das Typemapping übergeben werden muss.
+Also wird für den Operator das Parameter \Fb{SetUsesArgsInTypeMapping} gesetzt.
+Die Attribute der Funktion werden darauf getestet, ob sie im Eingangsstrom vorkommen und die Funktion wird als FText über den Append-Mechanismus übergeben.
+Im Scheduling kann die Funktion dann in eine ListExpr umgewandelt werden, um den Operatorenbaum zu erzeugen.
+
+TM Prüfen der Funktion, Übergeben der Funktion
 Frage ob sortieren sinnvoll damit flob nicht mehrmals gelesen
-
-Gitter
-
-\subsubsection{Spatial Join Refinement Step} 3 S
-
-Der MThreadFilter-Operator ist analog des nicht parallelen Filter-Operators angelegt und ist damit vielseitiger zu verwenden als ausschließlich für den Refinement Step eines Spatial Joins.
-Übergeben wird eine beliebige Funktion
-
-TM Prüfen der Funktion, Übergeben der Funktion
 

### 2020-08-23 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 Also wird für den Operator das Parameter \Fb{SetUsesArgsInTypeMapping} gesetzt.
-Die Attribute der Funktion werden darauf getestet, ob sie im Eingangsstrom vorkommen und die Funktion wird als FText über den Append-Mechanismus übergeben.
-Im Scheduling kann die Funktion dann in eine ListExpr umgewandelt werden, um den Operatorenbaum zu erzeugen.
-
-TM Prüfen der Funktion, Übergeben der Funktion
-Frage ob sortieren sinnvoll damit flob nicht mehrmals gelesen
+Die Attribute der Funktion werden darauf getestet, ob sie im Eingangsstrom vorkommen und das Ergebnis des Prädikats vom Typ Boolean ist.
+Die Funktion wird als Textobjekt (\Fb{FText}) mithilfe des Append-Mechanismus an das Valuemapping übergeben.
+Im Scheduling kann die Funktion dann von einem Textobjekt in eine ListExpr umgewandelt werden, um die jeweiligen Operatorenbäume für die Threads zu erzeugen.
+
+Die Implementierung hat mehrere Ziele: Möglichst die vollständige Berechnung, ob Join-Kandidaten auch bei einer genauen Auswertung der Prädikate mit den räumlichen Attrivuten weiterhin verschmolzen werden müssen oder allgemein ob die Filter-Prädikate als wahr ausgewertet werden, soll in den Threads vorgenommen, da dieser Schritt sehr hohe Kosten verursacht.
+Eine Synchronisierung gerade der teuren Berechnung soll vermieden werden.
+Der Operator soll nicht blockierend sein, das heißt es sollen direkt von Filter durchgelassene Tupel an den Ergebnisstrom übergeben werden ohne eine temporäre Speicherung.
+Darüber hinaus sollen die Threads möglichst nicht pausieren, dass heißt Ein- und Ausgabestrom sollen parallel zur Berechnung der Filterprädikate in den Threads verarbeitet werden.
+
+Durch diese Ziele wird die konkrekte Implementierung des Operators deutlich komplexer als die Single-Thread-Version, da mehrere Threads durchgehend einen Eingabestrom haben müssen und gleichzeitig der Ergebnisstrom weitergeleitet werden muss.
+Ein trivialer Ansatz, der Tupel an alle Threads verteilt und dann auf die Ergebnisse wartet, um diese weiterzuleiten, kann dazu führen, dass einzelne Threads zwischenzeitlich nicht ausgelastet sind, wenn die Objekte, die in die Berechnung eingehen, sich deutlich in Komplexität unterscheiden.
+Mein erster Ansatz versuchte, die Verteilung nach Round Robin in einen eigenen Thread auzulagern, damit Verteilung und Ergebnisweitergabe über die \Fb{getNext}-Methode parallel und damit beide kontinuierlich laufen können.
+Dieser Ansatz, der Voraussetzt, dass die Threads vom Hauptthread entkoppelt werden, ist allerdings schwierig in der Synchronisation vor allem der Destruktion von Objekten und führte zu undefiniertem Verhalten vor Allem bzgl.
+des Schließen des Eingangsstroms und der Zerstörung der Queryprozessoren.
+Auch trat bereits ein Problem auf, was ich leider nicht vollständig lösen konnte: Vermutlich durch eine fehlende Synchronisation von nicht zulässigen gleichzeitigen Zugriffen auf die Berkelely-DB-Schnittstelle wurde ein Commit verhindert, da entweder offene Zeiger auf Objekten der Queryprozessoren vorhanden waren oder im Commit noch Sperren bestanden, die teils zu einer Ausnahme führen, teils zu einem Deadlock während des Commits.
+
+Eine erste Vereinfachung versuchte noch die Parallelität von Strömen und Prädikatsberechnungen aufrechtzuerhalten, aber die Probleme zu reduzieren, die dadurch entstanden, wenn der Eingangsstrom in einem eigenen Thread behandelt wird und der Aufruf der Destruktoren der Threads schwer zu koordinieren ist.
+Jetzt alternierte der Hauptthread zwischen einer Partitionierungs- und der GetNext-Methode.
+Da nicht vorauszusehen ist, wie groß die Selektivität des Filters ist, musste die GetNext-Methode so implementiert werden, dass sie nur so lange auf Ergebnisse wartet, bis die Buffer, die als threadsichere Warteschlange implementiert sind, fast leer sind.
+Eine weitere Synchronisation wurde notwendig, um einen Deadlock zu verhindern, wenn der Eingangsstrom erschöpft ist.
+Zuerst wurden die Queryprozessoren, die die Filterprädikate in den Threads auswerten, auch in diesen erzeugt, was zu Nebeneffekten führte, wenn diese zerstört wurden.
+Deswegen wurden die Queryprozessoren in der LocalInfo-Klasse erzeugt und in deren Destruktor zerstört.Mit diesem Ansatz gelang es, Probleme auf den Commit zu reduzieren, wenn eine große Relation mit \Fb{FLOBs} verarbeitet wurde.
+
+Eine genaue Lokalisierung des Fehlers ist schwierig, da er sich erst im Commit, also nach Abschluss des vollständigen Querybaums manifestiert.
+Der implementierte Operator selbst läuft vollständig mit dem richtigen Ergebnis durch.
+Der Fehler tritt auch bei nur einem Thread auf, also ist es wahrscheinlich kein Synchronisationsproblem zwischen den Prädikatauswertungen.
+Eine Vermutung ist es, dass neben den Queryprozessoren der Threads teils Prozesse außerhalb der Threads auch auf \Fb{FLOBs} der Tupleattribute, die in das Prädikat eingehen, zugreifen.
+Für diesen Zweck war ein weiterer Versucht, einen Performanceverlust in Kauf zu nehmen, indem nur entweder die Prädikatauswertung oder die Verarbeitung des Tupelstroms ablaufen darf.
+Eine Synchronisation wurde mithilfe einer Bedingungsvariable und Mutexen vorgenommen, führte aber auch nicht zu einer fehlerfreien Funktionsweise des Operators.
+Auch ein letzter Versuch, Secondo ohne Commit zu verwenden, führte zwar dazu, dass deutlich seltener und erst bei größeren Relationen Fehler auftraten, aber immer noch kam es im Abschluss der Abfrage, die den Filter beinhaltete, gelegentlich zu Abbrüchen.
+
+Ein letzter Versuch war es, den Queryprozessor direkt in den Worker-Threads mehrmals zu erzeugen und wieder zu zerstören.
+Dieser Ansatz hätte, wenn dies nicht allzu häufig vorgenommen werden muss, zu einem Operator führen können, der zwar nicht optimal Parallelität ausnutzt, aber trotzdem schneller ist als die Single-Thread-Version, sofern die Auswertung der Prädikate entsprechend teuer ist.
+Die Idee begründet sich darin, dass es erst bei relativ großen Relationen zu dem Commit-Fehler kommt.
+Allerdings funktionierte diese Ansatz nur, wenn maximal 20 Prädikate ausgewertet wurden, bevor der Query-Prozessor zerstört und wieder neu aufgebaut wird.
+Damit ist der Operator als parallele Version deutlich langsamer als der Single-Thread-Filteroperator.
+
+TODO: Frage ob sortieren sinnvoll damit flob nicht mehrmals gelesen
 
@@
 
+Im folgenden Abschnitt werden umfangreiche Tests der Operatoren beschrieben und ihr verhalten unter unterschiedlichen Bedingungen untersucht.
+Da hier kein abstraktes Laufzeitverhalten betrachtet wird, sondern die konkrete Laufzeit der Implementierung auf einem spezifischen System, beschreibe ich dieses kurz, um die Meßergebnisse kontextualisieren zu können.
+Da eine Effizienz unter anderem durch einen Vergleich mit Single-Thread-Operatoren festgestellt wird, geht es aber nicht vor allem um Messwerte, sondern um eine Effizienzsteigerung.
+Dementsprechend geht es vor allem um eine Laufzeitverbesserung unter gleichen Bedingungen und nicht so sehr um das einzelne Messergebnis.
+
+Mein System ist 
 Mein System AMD 6300 FX
@@
 6 Integer-Cluster, 3 Gleitkomma-Einheiten
-
-2x Xeon Gold
+SSD
+
+Vergleichend teste ich auch auf einem Windows-Server mit deutlich besserer und aktuellerer Hardware, auf dem Ubuntu 20.04 LS als Gast-Betriebssystem unter VMWare läuft.
+Der Server hat 2x Xeon Gold mit je 6 Kernen und 396 GB Arbeitsspeicher, SSD.
+Dem Gast-Betriebssystem stehen insgesamt 10 Kerne zur Verfügung und 32 GB Arbeitsspeicher.
+Vorteil hier ist neben dem modernen Mehrkernsystem, dass die Hardwareausstattung variert werden kann.
+
+Gegliedert ist dieses Kapitel in zwei Teilbereiche.
+Zuerst wird es darum gehen zu ermitteln, ob meine Operatoren den gestellten Zielen entsprechen und gut funktionieren.
+Im Konkreten bedeutet dies Korrektheit des Operators, die Robustheit und die Effizienz.
+Dem folgen Experimente, in denen ich das Verhalten der Operatoren unter unterschiedlichen Bedingungen beobachte, vergleiche und erkläre.
+
+\begin{itemize}
+	\item Korrektheit: keine Speicherlecks (Test mit \Fb{--valgrindlc}), richtiges Ergebnis unter verschiedenen Bedingungen vor allem kleinen und großen Relationen, die sicherstellen, dass alle Persistierungsstrukturen verwendet werden, Verhalten bei \Fb{FLOBs}.
+	\item Robustheit: Funktionieren mit unkorrekten bzw.
+nicht sinnvollen Parametern: Werden nur Eingaben zugelassen, mit denen der Operator funktioniert?
+Verhalten bei leeren Relationen oder wenn die Ergebnisrelation leer ist.
+Verhalten bei extremen Verteilungen.
+	\item Effizienz: Vergleich mit der Single-Thread-Version bei unterschiedlichen Parametern und Relationen. 
+\end{itemize}
+
+Was für Experimente mache ich?
+verschiedene Parameter: Speicher, Threads, teils speziell wie Buckets und R-Baum
 
@@
 beschreibung der daten, wie werden unterschiedliche Bedingungen getestet
-
-\subsubsection{Funktion}
-gute Fkt., Korrektheit, Robust, effizienz
+Openstreetmapdaten Berlin
+
+\subsubsection{Funktionstest MThreadedsort}
+
+--valgrind
+query buildings feed  mThreadedMergeSort[Name]  project[Name] count
+
+==11278== HEAP SUMMARY:
+==11278==     in use at exit: 1,652,231 bytes in 17,840 blocks
+==11278==   total heap usage: 1,726,857 allocs, 1,709,017 frees, 269,032,078 bytes allocated
+==11278== 
+==11278== LEAK SUMMARY:
+==11278==    definitely lost: 0 bytes in 0 blocks
+==11278==    indirectly lost: 0 bytes in 0 blocks
+==11278==      possibly lost: 0 bytes in 0 blocks
+==11278==    still reachable: 1,652,231 bytes in 17,840 blocks
+
+definitely lost: 16 bytes in 1 blocks
+==11428== 16 bytes in 1 blocks are definitely lost in loss record 1 of 129
+==11428==    at 0x4C2E68F: operator new(unsigned long) (in /usr/lib64/valgrind/vgpreload_memcheck-amd64-linux.so)
 
@@
 
-selbstests: mit was muss ich testen? klein und passt nicht in den Speicher, Flob und nicht Flob,
-
 Robustheit: leere Relationen, kein Ergebnis, TM-Test: Wird alles abgefangen, was nicht sein darf
@@
 
-\subsubsection{Experimente}
+\subsubsection{Funktionstest MThreadedHashJoin}
+
+\subsubsection{Funktionstest MThreadedSpatialJoin}
+
+\subsubsection{Funktionstest MThreadedFilter}
+
+\subsubsection{Experimente MThreadedsort}
 verhalten bei parametern, vergleich mit secondo operatoren.
@@
 
+\subsubsection{Experimente MThreadedHashJoin}
+
+\subsubsection{Experimente MThreadedSpatialJoin}
+
+\subsubsection{Experimente MThreadedFilter}
+
 \section{Schluss}
+
+Schwierigkeiten bei der Implementierung
+
+Laufzeitverhalten
 

### 2020-08-27 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 
-Ein Parallelisierung innerhalb des Datenbanksystems wird hier durch eine direkte Implementierung paralleler Operatoren gelöst.
+Eine Parallelisierung innerhalb des Datenbanksystems wird hier durch eine direkte Implementierung paralleler Operatoren gelöst.
 Ein anderer Ansatz wäre es, Operatoren zur Verfügung zu stellen, die über den Operatorenbaum sozusagen extern eine parallele Ausführung ermöglichen, entweder durch eine parallelisierte Pipeline oder indem Operatoren für eine Partitionierung von Daten an parallel auszuführende Einkernoperatoren zur Verfügung gestellt werden.
-Der Nachteil dieses Ansatzes ist es, dass keine Anpassungen an den Operatoren vorgenommen werden können.
-Spezielle Optimierungen für eine parallele Ausführung sind also nicht möglich; die Daten- und Kommunikationsfluss orientiert sich ausschließlich an einem Fork-Join-Architekturmuster.
+Der Nachteil dieses Ansatzes ist, dass keine Anpassungen an den Operatoren vorgenommen werden können.
+Spezielle Optimierungen für eine parallele Ausführung sind also nicht möglich; der Daten- und Kommunikationsfluss orientiert sich ausschließlich an einem Fork-Join-Architekturmuster.
 Partitionierung und Zusammenführung der Daten können nicht mit der Ausführung verschränkt werden und weder ist eine Kommunikation zwischen den Operatoren möglich noch ein dynamisches Load Balancing.
@@
 
-Damit Operatoren geeignet sind für eine parallele Implementierung, müssen sie folgende Kriterien erfüllen. Ziel einer Parallelisierung ist dabei immer ein Laufzeitgewinn.
+Damit Operatoren geeignet sind für eine parallele Implementierung müssen sie folgende Kriterien erfüllen. Ziel einer Parallelisierung ist dabei immer ein Laufzeitgewinn.
 
@@
 Auch wenn es sicher interessant wäre, verschiedene Algorithmen experimentell zu vergleichen, habe ich mich aufgrund der für diese Arbeit zur Verfügung stehenden Zeit dafür entschieden, je nur einen Ansatz zu verfolgen und einen Vergleich nur theoretisch vorzunehmen, um die konkrete Entscheidung für einen Ansatz zu begründen.
-Im folgenden werde ich kurz meine Auswahl erläutern:
-
-Ein Sort-Operator (\autoref{Sort}) wird häufig verwendet und ist auch die Grundlage für weitere Operatoren, die eine Sortierung verlangen oder für die Erstellung von Indexes.
-Auch wenn in den meisten Ansätzen der Overhead für eine Parallelisierung recht gering ist, hängen die Kosten für die Vergleiche stark davon ab, nach wie vielen und welchen Attribute sortiert werden soll.
+Im Folgenden werde ich kurz meine Auswahl erläutern:
+
+Ein Sort-Operator (\autoref{Sort}) wird häufig verwendet und ist auch die Grundlage für weitere Operatoren, die eine Sortierung verlangen oder für die Erstellung von Indices.
+Auch wenn in den meisten Ansätzen der Overhead für eine Parallelisierung recht gering ist, hängen die Kosten für die Vergleiche stark davon ab, nach wie vielen und welchen Attributen sortiert werden soll.
 Sowohl eine Partitionierung als auch internes Pipelining ist möglich.
@@
 Entgegen der beiden erstgenannten Operatoren hat der Spatial Join (\autoref{Spatial Join}) einen beschränkten Anwendungsbereich auf Spezialanwendungen, nämlich geografische Datenbanken.
-Aber in diesem Feld ist er eine einerseits teurere und auch häufige Operation.
+Aber in diesem Feld ist er eine teurere und auch häufige Operation.
 Da eine der Stärken von Secondo in seinen Erweiterungen für Nichtstandard-Datenbanktypen liegt, ist es sinnvoll, auch für diesen Bereich eine Parallelisierung zur Verfügung zu stellen.
@@
 Ein externer Ansatz ist zwar möglich, aber hat beispielsweise Nachteile im Bereich der Duplikatsvermeidung, da eine Duplikatsentfernung nur als nachfolgender Schritt machbar ist.
-Auch würde eine Query Kenntnisse über Ansätze der Parallelisierung vorraussetzen und die Anfrage selbst wäre komplex.
-
-Da ich hier Operatoren nur für eine shared-all Architektur entwickle, ist es wichtig, deren Implikationen insbesondere zu betrachten.
+Auch würde es Query Kenntnisse über Ansätze der Parallelisierung vorraussetzen und die Anfrage selbst wäre komplex.
+
+Da ich hier Operatoren nur für eine shared-all Architektur (\autoref{P_DBS_DBS}) entwickle, ist es wichtig, insbesondere deren Implikationen zu betrachten.
 Ein gemeinsam geteilter Permanentspeicher bedeutet, dass I/O-Operationen zum Flaschenhals werden können, da hier keine Parallelisierung möglich ist.
@@
 
-Die Parameterisierung des der \Fb{MThreaded}-Algebra soll mithilfe von Operatoren vorgenommen werden. Vorgesehen sind drei Operatoren:
+Die Parameterisierung der \Fb{MThreaded}-Algebra soll mithilfe von Operatoren vorgenommen werden. Vorgesehen sind drei Operatoren:
 
@@
 Zur Auswahl stehen zwei grundsätzliche Ansätze, einen parallelen Sort-Operator zu implementieren: der Block Bitonic Sort und Varianten des Merge Sort.
-Der Vorteil des Block Bitonic Sort in jedem, auch dem letzten Schritt alle Kerne gleichmäßig zu nutzen, wird dadurch relativiert, dass der Algorithmus, sofern die größe der Relation wesentlich größer ist als die zur Verfügung stehenden Kerne, trotzdem ein externes Sortierverfahren vorschalten muss, also das Sortiernetzwerk nur die Merge-Phase eine parallelen 2-Wege-Merge-Sort ersetzt.
-Sortiernetzwerke haben auch nur einen Performancevorteil, wenn bei geringer größe einer Relation viele Kerne zur Verfügung stehen.
-Deswegen entscheide ich mich hier dazu, einen 2-Wege-Merge-Sort zu implementieren und zwar in einer Version, die auch im Merge-Schritt die zur Verfügung stehenden Kerne optimal nutzt und die in der Lage ist, eine Vorsortierung auszunutzen und Läufe erzeugen kann, die wesentlich größer sind als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
+Der Vorteil des Block Bitonic Sort, in jedem, auch dem letzten Schritt alle Kerne gleichmäßig zu nutzen, wird allerdings relativiert.
+Der Algorithmus muss, sofern die Größe der Relation wesentlich größer ist als die zur Verfügung stehenden Kerne, trotzdem ein externes Sortierverfahren vorschalten.
+Also ersetzt das Sortiernetzwerk nur die Merge-Phase einen parallelen 2-Wege-Merge-Sort.
+Sortiernetzwerke haben auch nur einen Performancevorteil, wenn bei geringer Größe einer Relation viele Kerne zur Verfügung stehen.
+Deswegen entscheide ich mich, einen 2-Wege-Merge-Sort zu implementieren und zwar in einer Version, die auch im Merge-Schritt die zur Verfügung stehenden Kerne optimal nutzt und die in der Lage ist, eine Vorsortierung auszunutzen und Läufe erzeugen kann, die wesentlich größer sind als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
 
@@
 Nicht optimal ist in der oben beschriebenen Grundversion eines 2-Wege-Mergesort die Nutzung der Kerne in der postoptimalen Phase.
-Deswegen wird hier eine Pipelining für den Merge-Prozess vorgeschlagen.
-Tupel werden kontinuierlich als Strom weitergereicht, um verschmolzen zu werden, bis sie abschließend im Ergebnis in sortierter Reihenfolge entsprechend eines Sortiervektors ausgegeben werden.
+Deswegen wird hier ein Pipelining für den Merge-Prozess vorgeschlagen.
+Tupel werden kontinuierlich als Strom weitergereicht, um verschmolzen zu werden bis sie abschließend im Ergebnis in sortierter Reihenfolge entsprechend eines Sortiervektors ausgegeben werden.
 
@@
 Die postoptimale Phase hat die Aufgabe, in einer Pipeline von Merge-Schritten die Läufe so lange zu verschmelzen bis ein Ergebnis in einem Ausgangsstrom vorliegt.
-Wie man auf in \autoref{img:bMergeSort} sieht, hat die Merge-Pipeline eine Baumstruktur.
+Wie man auf in \autoref{img:mergesort} sieht, hat die Merge-Pipeline eine Baumstruktur.
 Die Threads der Merge-Pipeline haben je zwei Eingangsströme und einen Ausgangsstrom.
@@
 Der parallele Join-Operator soll zwei beliebig große Relationen verschmelzen anhand von je eines Attributs aus beiden Relationen.
-Der Operator verfügt über keine Statistiken über beide Relationen verfügen und soll bei beliebigen Verteilungen gut funktionieren.
+Der Operator verfügt über keine Statistiken für beide Relationen und soll bei beliebigen Verteilungen gut funktionieren.
 Orientierung für die Auswahl eines Algorithmus sind dabei Relationen, die nicht in den Artbeitsspeicher passen und eine gleichmäßige Verteilung beider Relationen bzgl.
@@
 
-Der Umgang mit möglichen Overflows macht den Algorithmus deutlicher komplexer als eine Version wäre, der unendlicher Hauptspeicher zur Verfügung stände.
+Der Umgang mit möglichen Overflows macht den Algorithmus deutlich komplexer als eine Version, in der unendlich viel Hauptspeicher zur Verfügung stünde.
 Auch wenn in vielen Fällen Hash-Join-Algorithmen sehr effizient sind, haben sie ein schlechtes Worst-Case-Verhalten, da in einem Extremfall alle Tupel den gleichen Hash-Wert haben.
 Danit der Algorithmus auch für ungünstig verteilte Relationen funktioniert, wird die Overflow-Behandlung rekursiv angelegt.
-Die Grundstruktur des Algorithmus bleibt die gleiche, aber in jeder Rekursion kann erneut in ihrer ersten Phase ein OVerflow auftreten.
+Die Grundstruktur des Algorithmus bleibt dieselbe, aber in jeder Rekursion erneut in ihrer ersten Phase ein Overflow auftreten kann.
 Da dies das gute Verhalten des Hybrid-Hash-Joins bzgl.
@@
 \subsubsection{Spatial Join} 3 S
-\label{entw:spatial}
 
@@
 Der Filter-Schritt ist nicht der spätere Filteroperator, sondern der Refinement-Schritt} und einen Refinement-Schritt (\Fb{MThreadFilter}), auch wenn ein Performance-Vorteil zu erwarten ist, wenn beide Operatoren in einem Operator zusammengefasst werden, da einerseits eine Weitergabe des Tuple-Stroms über eine Schnittstelle des Secondo-Kerns entfällt und die Möglichkeit eines dynamischen Load-Balancing besteht.
-Ein weiterer Vorteil der Trennung ist es, dass eine separater Filter-Operator für den Refinement-Schritt universell nutzbar ist.
+Ein weiterer Vorteil der Trennung ist, dass ein separater Filter-Operator für den Refinement-Schritt universell nutzbar ist.
 
@@
 Also kommen vor allem zwei Algorithmen infrage: der Spatial Hash-Join oder ein interativer Spatial-Join mit einem R-Baum.
-Auch wenn in der Literatur für den hier vorliegenden Kontext häufig Spatial-Hash-Joins empfohlen werden, haben diese zwei Nachteile: Bei unbekannten Relationen ist es schwer, ein optimales Gitter zu bestimmen und entweder werden viele Duplikate erzeugt, was auch dazu führt, dass Objekte mehrfach aus die Joinbedingung getestet werden, oder es liegen zu viele Objekte in der gleichen Gitterzellen, wenn das Gitter zu groß gewählt wird.
-Darüber hinaus ist insbesondere ein Spatial Hash sehr anfällig gegenüber ungünstigen Verteilungen.
+Auch wenn in der Literatur für den hier vorliegenden Kontext häufig Spatial-Hash-Joins empfohlen werden, haben diese zwei Nachteile.
+Bei unbekannten Relationen ist es schwer, ein optimales Gitter zu bestimmen.
+Gibt es zu viele Gitterzellen, werden viele Duplikate erzeugt, die auch jedes mal erneut auf die Joinbedingung getestet werden müssen;  gibt es zu wenig Gitterzellen, liegen viele Objekte in der gleichen Gitterzelle.
+Verschärft wird das Problem noch dadurch, dass ein Spatial Hash sehr anfällig gegenüber ungünstigen Verteilungen ist.
 Deswegen entscheide ich mich hier, einen speicherinternen R-Baum zu erzeugen und die zweite Relation seriell zu durchlaufen.
 Für den Fall, dass die Relation, über die ein R-Baum erzeugt wird, nicht in den Hauptspeicher passt, muss dieser Prozess mehrfach wiederholt werden.
-Deswegen wird von einem interativen Spatial R-Baum Join gesprochen.
-
-Um den Operator zu parallelisieren, ist es notwendig, beide Relationen zu partitionieren.
+Deswegen wird von einem iterativen Spatial R-Baum Join gesprochen.
+
+Um den Operator zu parallelisieren ist es notwendig, beide Relationen zu partitionieren.
 Da hier deutlich weniger Gitterzellen notwendig sind als für den Join-Prozess, bietet sich eine Gitter-Partitionierung an.
 Um zu vermeiden, dass die Verteilung auf die Gitterzellen sehr ungleichmäßig wird, wähle ich hier ein irreguläres Gitter, welches mit der Sort-Tile-Recursiv (SRT) Technik erzeugt wird.
-Ein mit SRT erzeugtes Gitter stellt sich, dass die Gitterzellen gleich viele Objekte beinhalten.
-Um hier den Rechenaufwand zu reduzieren, wird das Gitter nur aus einer Zufallstichprobe erzeugt, der Größe mit der Relation wächst.
+Ein mit SRT erzeugtes Gitter stellt sicher, dass die Gitterzellen gleich viele Objekte beinhalten.
+Um hier den Rechenaufwand zu reduzieren, wird das Gitter nur aus einer Zufallstichprobe erzeugt, deren Größe mit der Relation wächst.
 Da dann nicht sichergestellt werden kann, dass alle Objekte im Gitter liegen, ist das Gitter an den Rändern offen.
@@
 Dementsprechend können im Filter-Schritt gleiche Joinkandidaten in unterschiedlichen Threads doppelt ermittelt werden.
-Im Anschluss Duplikate zu ermitteln, ist sehr rechenaufwändig.
-Wird lediglich der Kandidat weitergegeben, deren Schnittmenge in der Gitterzelle liegt, die sich so weit wie möglich rechts-oben befindet, werden Duplikate bereits in der Entstehung ausgeschlossen.
+Im Anschluss Duplikate zu ermitteln ist sehr rechenaufwändig.
+Wird lediglich der Kandidat weitergegeben dessen Schnittmenge in der Gitterzelle liegt, die sich so weit wie möglich rechts-oben befindet, werden Duplikate bereits in der Entstehung ausgeschlossen.
 
@@
 In einem ersten Schritt wird die S-Relation einmal gescannt und Join-Kandidaten bestimmt sowie auf Duplikate geprüft.
-Sofern es einen Overflow gab, kann jetzt berechnet werden, da Statistiken über die Relation bestimmt werden konnten, wie viele Iterationen der S-Relation notwendig sind mit neuen Teilen der R-Relation, die wiederum so groß sind, dass sie inkl.
-der für den Join notwendigen Datenstrukturen in der Hauptspeicher passen.
+Sofern es einen Overflow gab, kann die Anzahl der Iterationen jetzt genau berechnet werden, da die R-Relation einmal durchgescannt wurde und Statistiken über sie bestimmt werden konnten.
+In jeder Iteration wird die S-Relation wiederum vollständig durchlaufen und die R-Relation muss inklusive der für den Join notwendigen Datenstrukturen in der Hauptspeicher passen.
 
@@
 Die Idee begründet sich darin, dass es erst bei relativ großen Relationen zu dem Commit-Fehler kommt.
-Allerdings funktionierte diese Ansatz nur, wenn maximal 20 Prädikate ausgewertet wurden, bevor der Query-Prozessor zerstört und wieder neu aufgebaut wird.
+Allerdings funktionierte diese Ansatz nur, wenn maximal 20 Tuple ausgewertet wurden, bevor der Query-Prozessor zerstört und wieder neu aufgebaut wird.
 Damit ist der Operator als parallele Version deutlich langsamer als der Single-Thread-Filteroperator.
@@
 TODO: Frage ob sortieren sinnvoll damit flob nicht mehrmals gelesen
+In der RequestProgress Funktion wird z.B. ein "static Word result " benutzt, das bei mehreren Thread problematisch sein könnte. 
+Auch ein globales OpNodeAddr2Id ist sich
+mutexe in flobmanager
+writetobin, jetzt tuplefile
 
@@
 
+2 Xeon Gold 6128 6 Kerne, L1: 384 Kb, L2 6 MB, L3 19,25 MB, 3,7/3,54 GHz
+384 GB Hauptspeicher, 2 SSD
+Virtuell auf SATA SSD, 32 GB 6-10 Kerne
+
 Vergleichend teste ich auch auf einem Windows-Server mit deutlich besserer und aktuellerer Hardware, auf dem Ubuntu 20.04 LS als Gast-Betriebssystem unter VMWare läuft.
@@
 
-wie werden die tests gemacht
-beschreibung der daten, wie werden unterschiedliche Bedingungen getestet
-Openstreetmapdaten Berlin
+Für die Testes der Operatoren verwende ich den Berlin-Datensatz von Open Streetmap. 
+Openstreetmapdaten Berlin Stand 7.1.2020
+\url{http://download.geofabrik.de/europe/germany/berlin.html}
+
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+	\hline 
+	Tabelle & Anzahl Tupel & Datei & räumlicher Datentyp  \\ 
+	\hline 
+	buildings & 502.309 & gis\_osm\_buildings\_a\_free\_1 & region \\ 
+	\hline 
+	landuse & 29.341 & gis\_osm\_landuse\_a\_free\_1 & region \\ 
+	\hline 
+	natural & 116 & gis\_osm\_natural\_a\_free\_1 & region \\ 
+	\hline 
+	natural2 & 162.112 & gis\_osm\_natural\_free\_1 & point \\ 
+	\hline
+	places & 108 & gis\_osm\_places\_free\_1 & region \\ 
+	\hline 
+	pois & 66.123 & gis\_osm\_pois\_free\_1  & point \\ 
+	\hline 
+	roads & 181.685 & gis\_osm\_roads\_free\_1 & line \\ 
+	\hline
+	traf & 40.650 & gis\_osm\_traffic\_free\_1  & point \\ 
+	\hline 
+	waterways & 2104 & gis\_osm\_waterways\_free\_1 & line \\ 
+	\hline 
+\end{tabular}
 
@@
 
---valgrind
-query buildings feed  mThreadedMergeSort[Name]  project[Name] count
-
-==11278== HEAP SUMMARY:
-==11278==     in use at exit: 1,652,231 bytes in 17,840 blocks
-==11278==   total heap usage: 1,726,857 allocs, 1,709,017 frees, 269,032,078 bytes allocated
-==11278== 
-==11278== LEAK SUMMARY:
-==11278==    definitely lost: 0 bytes in 0 blocks
-==11278==    indirectly lost: 0 bytes in 0 blocks
-==11278==      possibly lost: 0 bytes in 0 blocks
-==11278==    still reachable: 1,652,231 bytes in 17,840 blocks
-
-definitely lost: 16 bytes in 1 blocks
-==11428== 16 bytes in 1 blocks are definitely lost in loss record 1 of 129
-==11428==    at 0x4C2E68F: operator new(unsigned long) (in /usr/lib64/valgrind/vgpreload_memcheck-amd64-linux.so)
-
-Korrektheit:
---valgrindlc, keine Speicherlecks, was für Ausgaben
+Auf Korrektheit wird mit zwei Methoden getestet.
+Es ist notwendig, dass ein Test mit \Fb{--valgrindlc} ohne Fehler abläuft und das Ergebnis muss den Erwartungen entsprechen, das heißt, eine Relation muss entsprechend der Parameter korrekt sortiert werden.
+Eine Korrektheit kann nur festgestellt werden, wenn garantiert ist, dass der Code des Operators in der Summe der Tests vollständig durchlaufen worden ist, was mit Ausgaben abgesichert wird, die in der endgültigen Version des Operators entfernt worden sind.
+Um dies zu garantieren, muss die Relation so groß sein, dass Läufe persistiert werden müssen bzw.
+wenig Hauptspeicher zur Verfügung stehen und es sollen mehr als zwei Läufe in der suboptimalen Phase verschmolzen werden müssen.
+In der postoptimalen Phase sollen die Feeder mit ein und zwei Eingängen getestet werden und es soll ein Mergepipeline-Baum konstruiert wird, der nicht lediglich Blätter und eine Wurzel enthält.
+Dementsprechend wird mit 3, 4 und 6 Threads getestet \footnote{Der Hauptthread, in dem der Secondokern und damit auch das Scheduling läuft, zählt immer mit}.
+Darüber hinaus wird mit einer Threadzahl getestet, die deutlich über der Kernzahl des System liegt (16), da in diesem Fall Threads zwischenzeitlich pausieren müssen.
+Auch wenn dies nicht für die Performance nicht ungedingt sinnvoll ist, hat dies Auswirkungen besipielsweise auf die Buffer und auch in diesem Fall muss der Operator korrekt funktionieren, da unter Anwendungs-Bedingungen nicht unbedingt bekannt ist, wie viele Kerne genutzt werden können oder eventuell durch andere Programme verwendet werden.
+
+\begin{minipage}{\linewidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Sort-Operator}, label=list:testsort]
+	query setcore(3)
+	query buildings feed mThreadedMergeSort[Name] count
+	query buildings feed mThreadedMergeSort[Name] {memory 12} project[Name] count
+	\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+Mit \Fb{--valgrindlc} terminiert der Operator nur in einem Fall mit einem Speicherloch, nämlich sofern der Operator nicht vollständig speicherintern ablaufen kann.
+Ein Zeiger auf eine CcInt wird nicht gelöscht.
+Dies ist allerdings nicht ein Fehler meines Operators, sondern ein bekannter Fehler des Queryprozessors, der auftritt, wenn der Queryprozessor Konstanten verwendet.
+Sofern mehr Threads verwendet werden als Kerne zur Verfügung stehen, kann es zu einem Deadlock kommen,
+
+\begin{minipage}{\linewidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Sort-Operator}, label=list:testsort]
+	query setcore(3)
+	query buildings feed mThreadedMergeSort[Name] count
+	query buildings feed mThreadedMergeSort[Name] {memory 12} project[Name] count
+	\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+Schwieriger
 

### 2020-08-27 Algebras/MThreaded/sortOperators/opMergeSort.cpp
fehler in wettbewerbsbaum korregiert. geht auch mit leeren relationen

@@ -110,13 +110,15 @@ void Suboptimal::operator()() {
 
    // merge bis ein run
    while (runs1.size() > 1) {
-      for (const auto &buffer: runs2) {
-         buffer->closeWrite();
-      }
+//      for (const auto &buffer: runs2) {
+//         buffer->closeWrite();
+//      }
       runs2.clear();
       const size_t lengthRun2 = ceil(runs1.size() / 2.0);
-      runs2.reserve(lengthRun2);
+      //runs2.reserve(lengthRun2);
       const size_t lengthEven = floor(runs1.size() / 2.0);
+      cout << "lengthRun2: " << lengthRun2 << "lengthEven: " << lengthEven
+           << endl;
       for (size_t i = 0; i < lengthEven; ++i) {
          runs2.emplace_back(merge(runs1[i * 2], runs1[i * 2 + 1]));
       }
@@ -163,8 +165,8 @@ void Suboptimal::replacementSelectionSort(shared_ptr<TournamentTree> sortTree) {
          break;
       }
    }
-   //cout << "treesize" << count << endl;
    sortTree->buildTree();
+   //if (threadNumber == 0) sortTree->showTree();
 
    count = 0;
    if (!streamStop) {
@@ -175,7 +177,6 @@ void Suboptimal::replacementSelectionSort(shared_ptr<TournamentTree> sortTree) {
 
    if (!streamStop) {
       while (true) {
-         cout << "notinMem" << endl;
          Tuple* tuple;
          {
             std::unique_lock<std::mutex> lck(mutexPartition_);
@@ -192,8 +193,10 @@ void Suboptimal::replacementSelectionSort(shared_ptr<TournamentTree> sortTree) {
 
          // if root inactive start new run
          if (!sortTree->isActive()) {
+            cout << "new tree" << endl;
             count = 0;
             sortTree->makeActive();
+            //sortTree->showTree();
             runs1.back()->closeWrite();
             runs1.emplace_back(make_shared<FileBuffer>(tt));
          }
@@ -206,9 +209,16 @@ void Suboptimal::replacementSelectionSort(shared_ptr<TournamentTree> sortTree) {
             condVarDataRemoved.notify_all();
          }
       }
+      while (sortTree->isActive()) {
+         Tuple* tuple = sortTree->replace(nullptr);
+         ++count;
[…]

### 2020-08-27 Algebras/MThreaded/sortOperators/opMergeSort.h

@@ -73,6 +73,9 @@ class CompareByVector {
 
    // Compare 2 tuples and return true of 1>=2
    bool compTuple(const Tuple* a, const Tuple* b) const;
+
+   // Debug: first attr index
+   int firstAttr() const;
 };
 
 class TournamentTree {
@@ -255,6 +258,7 @@ class mergeSortLI {
    size_t coreNo;
    size_t coreNoWorker;
    const size_t cores = MThreadedSingleton::getCoresToUse();
+   bool streamEmpty;
 
    size_t count = 0;
 

### 2020-08-30 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 
-\usepackage[backend=biber,style=apa,citestyle=authoryear-comp, language=autocite, doi=false, isbn=false]{biblatex}
-\DeclareLanguageMapping{ngerman}{ngerman-apa}
+\usepackage[backend=biber,style=apa, language=autocite, doi=false, isbn=false]{biblatex}
 \addbibresource{master.bib}
 %\bibliography{master.bib}
+\DeclareLanguageMapping{ngerman}{ngerman-apa}
 
@@
 %\usepackage[german]{babel}
+\addto\extrasngerman{%
+	\def\subsectionautorefname{Abschnitt}%
+	\def\subsubsectionautorefname{Abschnitt}%
+}
 
@@
    Masterarbeit \\
-   Sommersemester 2019 \\[2em]
-   \glqq{}Multi-threaded Query Processing II\grqq{} \\[2cm]
+   Sommersemester 2020 \\[2em]
+   \glqq{} \Theme \grqq{} \\[2cm]
 \end{huge}
 \begin{large}
-   Thema \No\\[1em]
-   \Theme\\[3cm]
-   \Name
+	\Name \\[3cm]
+   	Betreuer \\[1em]
+   	Prof. Dr. Ralf Güting 
 \end{large}
@@
 
-\subsection{Parallele Datenbankensysteme} (3 S)
+\subsection{Parallele Datenbanksysteme} (3 S)
 \label{P_DBS}
@@
 Die Architekturen paralleler Datenbanksysteme werden danach untergliedert, ob diese sich gemeinsamen Speicher bzw.
-Permanentspeicher teilen: Es können drei grundsätzliche Architekturen unterschieden werden, nämlich shared-all-Architekturen, Architekturen mit nur geteiltem Permanentspeicher oder nur geteiltem Speicher {\autocite{Yu1998}}.
+Permanentspeicher teilen: Es können drei grundsätzliche Architekturen unterschieden werden, nämlich shared-all-Architekturen, Architekturen mit nur geteiltem Permanentspeicher oder nur geteiltem Speicher \parencite{Yu1998}.
 Datenbanksystemen, die auf Desktop- oder Serversystemen laufen, gehören meist der shared-all Architektur an oder nutzen für jeden Prozess gemeinsamen Speicher, aber unterschiedliche permanente Speicher.
@@
 Parallelität kann in Datenbanken auf verschiedene Art und Weise erreicht werden.
-Unterschieden wird zwischen einer Parallelität zwischen Transaktionen, zwischen Operationen, einer direkten Implementierung paralleler Operationen und einem parallelem Zugriff auf gespeicherte Daten {\autocite{Reuter1999}}.
-{\textcite [S.
-1]{Yu1998}} unterscheiden zwischen Inter- und Intra-Operator-Parallelität.
-Auf der Ebene der Architektur grenzen {\textcite{Yu1998}} unabhängige Parallelität, Pipelined-Parallelität und partitionierte Parallelität voneinander ab.
-Während in der unabhängigen Parallelität verschiedene Aufgaben gleichzeitig ausgeführt werden, findet in einer Pipeline ein Datenfluss durch mehrere verschiedene Operationen statt und in der partitionierten Parallelität werden die Daten aufgeteilt in Pakete, die von gleichen Operationen verarbeitet werden {\autocite{DeWitt1992}}.
-
-Die Effektivität von Multiprozessor-Algorithmen hängt davon ab, inwieweit eine gleiche Lastverteilung gelingt und der Koordinierungs- und Synchronisierungs-Overhead minimal gehalten werden kann {\autocite{Lakshmi1990}}.
-Die Kosten für parallele Datenbankoperationen werden nach I/O-Kosten, CPU-Kosten und Kommunikationskosten unterschieden {\autocite [S.
-23]{Yu1998}}.
+Unterschieden wird zwischen einer Parallelität zwischen Transaktionen, zwischen Operationen, einer direkten Implementierung paralleler Operationen und einem parallelem Zugriff auf gespeicherte Daten \parencite{Reuter1999}.
+\textcite [S.
+1]{Yu1998} unterscheiden zwischen Inter- und Intra-Operator-Parallelität.
+Auf der Ebene der Architektur grenzen \textcite{Yu1998} unabhängige Parallelität, Pipelined-Parallelität und partitionierte Parallelität voneinander ab.
+Während in der unabhängigen Parallelität verschiedene Aufgaben gleichzeitig ausgeführt werden, findet in einer Pipeline ein Datenfluss durch mehrere verschiedene Operationen statt und in der partitionierten Parallelität werden die Daten aufgeteilt in Pakete, die von gleichen Operationen verarbeitet werden \parencite{DeWitt1992}.
+
+Die Effektivität von Multiprozessor-Algorithmen hängt davon ab, inwieweit eine gleiche Lastverteilung gelingt und der Koordinierungs- und Synchronisierungs-Overhead minimal gehalten werden kann \parencite{Lakshmi1990}.
+Die Kosten für parallele Datenbankoperationen werden nach I/O-Kosten, CPU-Kosten und Kommunikationskosten unterschieden \parencite [S.
+23]{Yu1998}.
 Kommunikationskosten und das notwendige Scheduling, das heißt die Aufteilung der Daten und Zusammenführung der Ergebnisse, sind dafür verantwortlich, dass die Performance von parallelen Operatoren nicht mit der Threadzahl linear wächst.
@@
 Wichtig für die Parallelität von Datenbankabfragen ist die Partitionierung der Daten.
-Hier sind vor allem drei Strategien relevant: Round Robin verteilt die Daten abwechselnd gleichmäßig auf die Prozesse, eine Bereichspartionierung unterteilt den Wertebereich und eine Hashpartionierung verteilt nach einer Hashfunktion in Buckets {\autocite{Yu1998}}.
+Hier sind vor allem drei Strategien relevant: Round Robin verteilt die Daten abwechselnd gleichmäßig auf die Prozesse, eine Bereichspartionierung unterteilt den Wertebereich und eine Hashpartionierung verteilt nach einer Hashfunktion in Buckets \parencite{Yu1998}.
 Sowohl eine Bereichs- als auch eine Hashpartionierung kann, insbesondere wenn keine Statistiken über die Daten vorliegen, zu einer Ungleichverteilung führen.
 Dagegen führt Round Robin zwar zu einer gleichmäßigen Verteilung, allerdings nicht zu unterschiedlichen Eigenschaften der Daten innerhalb einer Partition, die eventuell für eine Implementierung ausgenutzt werden können.
-Deutlich komplexer ist eine Partitionierung von Standard-Datentypen.
-Auf Ansätze zur Partitionierung von räumlichen Daten werde ich im \autoref{Spatial Join} detailliert eingehen.
+Deutlich komplexer ist eine Partitionierung von Nicht-Standard-Datentypen.
+Von Bedeutung sind hier vor allem räumliche Datentypen.
+Auf Ansätze zu deren Partitionierung werde ich in \autoref{Spatial Join} detailliert eingehen.
 
@@
 {\textcite[S.
-9ff] {Bitton1984}} ergänzend darüber hinaus in seiner Taxonomie paralleler Sortiertverfahren die Sortiernetzwerke, als deren Beispiel ich auf das Bitonic-Sortiernetzwerk eingehen werde.
+9ff] {Bitton1984}} ergänzend darüber hinaus in seiner Taxonomie paralleler Sortierverfahren die Sortiernetzwerke, als deren Beispiel ich auf das Bitonic-Sortiernetzwerk eingehen werde.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth, angle =90]{Bilder/b-merge-sort.png}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Bilder/b-merge-sort.png}
 	\caption{Paralleler binärer Merge-Sort \autocite[S. 334]{Bitton1983}}
@@
 
-Parallele Merge-All-Sorts {\autocite[S.
-831f]{Taniar2000}} setzen sich aus zwei Phasen zusammen.
+Parallele Merge-All-Sorts \parencite[S.
+831f]{Taniar2000} setzen sich aus zwei Phasen zusammen.
 In einer Sortierphase wird mit einem seriellen internen Sortierverfahren in den einzelnen Threads sortiert.
-Dem Folgend finden die Merge-Schritte statt, wobei nach jedem Schritt weniger Threads benötigt werden, bis der finale Merge-Schritt nur noch von einem Thread ausgeführt wird.
-Nachteil dieses Verfahrens ist ein sehr umfangreicher letzter Schritt, der nur in einem Prozess stattfindet kann.
-Im Unterschied dazu teilt der binäre Merge-Sort {\autocite[S.
-832f]{Taniar2000}} die Merge-Phase in eine Pipeline von Merge-Schritten auf, in der je zwei Läufe zusammengefügt werden.
-Die Idee der parallelen Version eines binären Merge-Sort {\autocite[S.
-833]{Taniar2000}} ist es, dass die Merge-Phase als Strom konzipiert wird und dementsprechend die Kerne auch in dieser Phase deutlich besser ausgenutzt werden.
+Dem folgend finden die Merge-Schritte statt, wobei nach jedem Schritt weniger Threads benötigt werden, bis der finale Merge-Schritt nur noch von einem Thread ausgeführt wird.
+Nachteil dieses Verfahrens ist ein sehr umfangreicher letzter Schritt, der nur in einem Prozess stattfinden kann.
+Im Unterschied dazu teilt der binäre Merge-Sort \parencite[S.
+832f]{Taniar2000} die Merge-Phase in eine Pipeline von Merge-Schritten auf, in der je zwei Läufe zusammengefügt werden.
+Die Idee der parallelen Version eines binären Merge-Sort \parencite[S.
+833]{Taniar2000} ist es, dass die Merge-Phase als Strom konzipiert wird und dementsprechend die Kerne auch in dieser Phase deutlich besser ausgenutzt werden.
 Ein anderer Ansatz ist es, mithilfe einer Range-basierten Aufteilung zwischen intermediären und finalen Merge-Schritten zu gewährleisten, dass in jedem Merge-Schritt gleich viele Kerne genutzt werden.
-Dagegen reduziert der parallele Merge-All-Sort {\autocite[S.
-833f]{Taniar2000}} die Höhe des Merge-Baumes, indem der Sortierprozess auf zwei Schritte reduziert wird: eine lokale Sortier- und eine finale Merge-Phase.
+Dagegen reduziert der parallele Merge-All-Sort \parencite[S.
+833f]{Taniar2000} die Höhe des Merge-Baumes, indem der Sortierprozess auf zwei Schritte reduziert wird: eine lokale Sortier- und eine finale Merge-Phase.
 Der parallele verteilende Sort arbeitet nur mit einer beginnenden Range-basierenden Aufteilung und einem abschließenden Sortierschritt.
-Bei den Sortierverfahren, die eine Range-basierende Aufteilung nutzen, ist das zentrale Problem, in Näherungsverfahren oder genau berechnet den besten Aufteilungsvektor zu finden {\autocite{Lu1994}{Iyer1989}}.
+Bei den Sortierverfahren, die eine Range-basierende Aufteilung nutzen, ist das zentrale Problem, in Näherungsverfahren oder genau berechnet den besten Aufteilungsvektor zu finden \parencite{Lu1994, Iyer1989}.
 Bei unbekannten Relationen bieten sich also eher Verfahren an, die eine zufällige Partitionierung voraussetzen.
 
-Detailiert werde ich {\textcite[S.
-333ff]{Bitton1983}} folgend auf den binären Merge-Sort eingehen, der in drei Phasen abläuft.
-Die suboptimale Phase reduziert die Anzahl der Läufe so lange, bis so viele Läufe vorhanden sind wie Kerne genutzt werden, also in jedem Thread einer.
+Detailliert werde ich \textcite[S.
+333ff]{Bitton1983} folgend auf den binären Merge-Sort eingehen, der in drei Phasen abläuft.
+Die sogenannte suboptimale Phase reduziert die Anzahl der Läufe so lange, bis so viele Läufe vorhanden sind, wie Kerne genutzt werden, also in jedem Thread einer.
 In der optimalen Phase gibt es für jeden Kern genau einen Lauf und in der postoptimalen Phase wird solange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist.
-In dieser Phase gibt es zwar weniger Läufe als Kerne genutzt werden, aber über Pipelining wird trotzdem die Parallelität optimal verwendet, anders als in einigen trivialen Ansätzen {\autocite{Yu1998}}, die kein Pipelining nutzen und so in der postoptimalen Phase in jedem Schritt die Parallelität reduzieren.
+In dieser Phase gibt es zwar weniger Läufe, als Kerne genutzt werden, aber über Pipelining wird trotzdem die Parallelität optimal verwendet, anders als in einigen trivialen Ansätzen {\autocite{Yu1998}}, die kein Pipelining nutzen und so in der postoptimalen Phase in jedem Schritt die Parallelität reduzieren.
 Die Laufzeit dieses Ansatzes ist wie folgt:
@@
 Deshalb bietet es sich an, die Läufe im Arbeitsspeicher vorzusortieren, um die I/O-Belastung zu reduzieren.
-Der Fast-Sort-Algorithmus {\autocite{Tsukerman1986, Salzberg1990}} schlägt hier ein Sortieren über Replacement Selection {\autocite[vgl.
-]{Knuth1973}} vor, da dieses Sortierverfahren längere Läufe erzeugen kann, als in den Hauptspeicher passen würden und eine gleichzeitige Ein- und Ausgabe möglich ist, die das Pipelining optimieren kann.
+Der Fast-Sort-Algorithmus \parencite{Tsukerman1986, Salzberg1990} schlägt hier ein Sortieren über Replacement Selection \parencite[vgl.][]{Knuth1973} vor, da dieses Sortierverfahren längere Läufe erzeugen kann, als in den Hauptspeicher passen würden und eine gleichzeitige Ein- und Ausgabe möglich ist, die das Pipelining optimieren kann.
 Eine Verteilung auf die anfänglichen Threads findet nach Round-Robin statt.
 
-{\textcite{Salzberg1990}} betont, dass die Phasen, die die Läufe sortieren, vor allem durch die CPU limitiert sind, aber die Merge-Phasen durch die Geschwindigkeit des Zugriffs auf den permanenten Speicher, da die einzelnen Läufe, sofern größer als der Hauptspeicher, auf Festplatten ausgelagert werden müssen.
-Dementsprechend lohnt es sich, jedem Lauf eine eigenen Festplatte zuzuweisen.
-{\textcite{Hao2009}} erläutert die optimale Verwendung des Prozessor-Caches.
+\textcite{Salzberg1990} betont, dass die Phasen, die die Läufe sortieren, vor allem durch die CPU limitiert sind, aber die Merge-Phasen durch die Geschwindigkeit des Zugriffs auf den permanenten Speicher, da die einzelnen Läufe, sofern größer als der Hauptspeicher, auf Festplatten ausgelagert werden müssen.
+Dementsprechend lohnt es sich, jedem Lauf eine eigene Festplatte zuzuweisen.
+\textcite{Hao2009} erläutert die optimale Verwendung des Prozessor-Caches.
 
@@
 Verallgemeinert auf einen externen Algorithmus werden in den Modulen die Vergleiche mit einem externen Sortieralgorithmus ausgeführt.
-Sortiertnetzwerke stellen also eine Alternative dar zum Ansatz des Piplelinings.
+Sortiernetzwerke stellen also eine Alternative dar zum Ansatz des Pipelinings.
 Da der Algorithmus höchstens $2p$ Blöcke sortieren kann, braucht es eine vorbereitende Phase, beispielsweise mit einem parallelen 2-Wege-Merge-Sort, bis die Blockgröße für den finalen Schritt erreicht.
@@
 
-\subsubsection{Euqi-Join} (2 S)
+\subsubsection{Equi-Join} (2 S)
 \label{Equi Join}
@@
 Allerdings ist der Nested Loop Join in seiner seriellen Implementierung sehr teuer.
-Insbesondere wenn die Selelektivität gering ist, sind die meisten Vergleiche nicht notwendig.
-Deswegen lohnt sich der Nested Loop Join auch in einer parallelen Variante nur, wenn entweder ein Full-Out-Join vorgenommen wird oder fast alle Tupel miteinander verbunden werden.
+Insbesondere wenn die Selektivität gering ist, sind die meisten Vergleiche nicht notwendig.
+Deswegen lohnt sich der Nested Loop Join auch in einer parallelen Variante nur, wenn entweder ein Full-Outer-Join vorgenommen wird oder fast alle Tupel miteinander verbunden werden.
 Die Komplexität beträgt $ O(n m) $, also im parallelen Fall $ O( \frac {n m} {p} )$ {\autocite[S.
@@
 Die Relation wird dem Operator als Tupel-Strom übergeben und Ausgabe ist wiederum ein Tupel-Strom.
-Dabei soll es nicht relevant sein, dass die Reihenfolge der Relation erhalten bleibt, sofern Tupel identische Attribute in den Sortierkriterien haben, da dies nach einer zufälligen Partitionierung nur mit großen Aufwand erreicht werden kann.
+Dabei soll es nicht erforderlich sein, dass die Reihenfolge der Relation erhalten bleibt, sofern Tupel identische Attribute in den Sortierkriterien haben, da dies nach einer zufälligen Partitionierung nur mit großen Aufwand erreicht werden kann.
 
@@
 Der Vorteil des Block Bitonic Sort, in jedem, auch dem letzten Schritt alle Kerne gleichmäßig zu nutzen, wird allerdings relativiert.
-Der Algorithmus muss, sofern die Größe der Relation wesentlich größer ist als die zur Verfügung stehenden Kerne, trotzdem ein externes Sortierverfahren vorschalten.
-Also ersetzt das Sortiernetzwerk nur die Merge-Phase einen parallelen 2-Wege-Merge-Sort.
+Der Algorithmus muss, sofern die Relation wesentlich mehr Tupel enthält als Kerne zur Verfügung stehen, trotzdem ein externes Sortierverfahren vorschalten.
+Also ersetzt das Sortiernetzwerk nur die Merge-Phase eines parallelen 2-Wege-Merge-Sorts.
 Sortiernetzwerke haben auch nur einen Performancevorteil, wenn bei geringer Größe einer Relation viele Kerne zur Verfügung stehen.
@@
 Aus der Sicht der Entwicklung lässt sich der Operator in zwei Phasen unterteilen, die sich in ihrer Struktur deutlich unterscheiden.
-Als erstes beschriebe ich, wie die suboptimale Phase umgesetzt wird.
+Als erstes beschreibe ich, wie die suboptimale Phase umgesetzt wird.
 Dem folgend werden die notwendigen Elemente der postoptimalen Phase beschrieben.
-Das Scheduling, in dem die Daten verteilt sowie wieder eingesammelt und die Threads verwaltet werden, ist Teil der Secondo-Hauptthreads.
-Damit entspricht die Architektur des Operartors einem Master-Worker-Schema.
+Das Scheduling, in dem die Daten verteilt sowie wieder eingesammelt und die Threads verwaltet werden, ist Teil des Secondo-Hauptthreads.
+Damit entspricht die Architektur des Operators einem Master-Worker-Schema.
 
@@
 Zuerst werden sortierte Läufe erstellt, bis der Eingangsstrom der entsprechenden Partition erschöpft ist.
-Als internes Sortierverfahren wird Replacement Selection mithilfe eines Sortierbaums verwendet, um Läufe erzeugen zu können, die deutlich mehr Speicher belegen können als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
-Als Datenstrukur für das Sortierverfahren wird ein Wettbewerbsbaum verwendet.
+Als internes Sortierverfahren wird Replacement Selection mithilfe eines Sortierbaums verwendet, um Läufe erzeugen zu können, die deutlich mehr Speicher belegen können, als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
+Als Datenstruktur für das Sortierverfahren wird ein Wettbewerbsbaum verwendet.
 \autoref{list:fastsortSub} zeigt, wie der Schritt aufgebaut ist, in dem die Läufe erzeugt werden.
@@
 Anschließend werden je zwei Läufe so lange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist, der dann als Eingang für die postoptimale Phase dient.
-Das Verschmelzen findet identisch statt wie in  \autoref{list:fastsortMerge} beschrieben.
+Das Verschmelzen findet statt, wie in  \autoref{list:fastsortMerge} beschrieben.
 
@@
 Die postoptimale Phase hat die Aufgabe, in einer Pipeline von Merge-Schritten die Läufe so lange zu verschmelzen bis ein Ergebnis in einem Ausgangsstrom vorliegt.
-Wie man auf in \autoref{img:mergesort} sieht, hat die Merge-Pipeline eine Baumstruktur.
+Wie man in \autoref{img:bMergeSort} sieht, hat die Merge-Pipeline eine Baumstruktur.
 Die Threads der Merge-Pipeline haben je zwei Eingangsströme und einen Ausgangsstrom.
@@
 Der weitergegebene Wert wird aus dem Eingangsstrom ersetzt, aus dem er entnommen worden ist.
-Es muss zwei grundsätzlich unterschiedliche Typen geben von Merge-Pipeline-Segmenten: Typen mit eventuell persistierten Läufen als Eingang (Blätter des Pipeline-Baums hier \Fb{MergeFeeder} genannt) oder mit Strömen (Knoten und Wurzel der Pipeline, \Fb{MergePipeline} genannt).
+Es muss zwei grundsätzlich unterschiedliche Typen geben von Merge-Pipeline-Segmenten: Typen mit eventuell persistierten Läufen als Eingang (Blätter des Pipeline-Baums, hier \Fb{MergeFeeder} genannt) oder mit Strömen (Knoten und Wurzel der Pipeline, \Fb{MergePipeline} genannt).
 Sofern es nicht $2^n$ Blätter gibt, muss es vom ersten Typen von Segmenten auch eine Version geben, die nur aus einem Lauf liest und die Tupel direkt in die Pipeline weitergibt (\Fb{noMergeFeeder}).
@@
 
-Der parallele Join-Operator soll zwei beliebig große Relationen verschmelzen anhand von je eines Attributs aus beiden Relationen.
+Der parallele Join-Operator soll zwei beliebig große Relationen verschmelzen anhand je eines Attributs aus beiden Relationen.
 Der Operator verfügt über keine Statistiken für beide Relationen und soll bei beliebigen Verteilungen gut funktionieren.
-Orientierung für die Auswahl eines Algorithmus sind dabei Relationen, die nicht in den Artbeitsspeicher passen und eine gleichmäßige Verteilung beider Relationen bzgl.
+Orientierung für die Auswahl eines Algorithmus sind dabei Relationen, die nicht in den Hauptspeicher passen und eine gleichmäßige Verteilung beider Relationen bzgl.
 der Join-Attribute.
@@
 In \autoref{Equi Join} habe ich gezeigt, dass für einen parallelen Ansatz vor allem die beiden Hash-Join-Varianten Grace und Hybrid in Frage kommen.
-Bei verhältnismäßig großen Hauptspeicher und insbesondere in einer shared-all-Architektur schneidet der Hybrid-Hash-Join besser ab.
+Bei verhältnismäßig großem Hauptspeicher und insbesondere in einer shared-all-Architektur schneidet der Hybrid-Hash-Join besser ab.
 Grund ist vor allem, dass der Hauptspeicher dafür genutzt wird, einen Bucket direkt auf Joins zu testen, und dass die I/O-Kosten des Algorithmus deswegen geringer sind.
@@
 
-Anders als der parallele Sort-Operator unterscheidet sich der parallele Hybrid-Hash-Join nur durch in eine Hash-Partitionierung von der Single Thread-Version.
+Anders als der parallele Sort-Operator unterscheidet sich der parallele Hybrid-Hash-Join nur durch eine Hash-Partitionierung von der Single Thread-Version.
 Der Algorithmus, der innerhalb der einzelnen Threads abläuft, ist jeweils ein serieller Hybrid-Hash-Join.
-In einem ersten Schritt werden also so viele Partitionen erzeugt wie Kerne verwendet werden und die entsprechenden Tupel als Strom an die Hash-Join-Worker genannten gleichzeitigen Prozesse verteilt.
+In einem ersten Schritt werden also so viele Partitionen erzeugt, wie Kerne verwendet werden und die entsprechenden Tupel als Strom an die Hash-Join-Worker genannten gleichzeitigen Prozesse verteilt.
 
@@
 Ich verwenden durchgehend Funktionsobjekte, das heißt Instanzen von Klassen, für die der Klammer-Operator überladen worden ist.
-Der erzeugende Thread kann entweder mit \Fb{join} darauf warten, dass der Thread seine Aufgaben beendet oder den Thread mit \Fb{detach} von Erzeuger-Thread lösen, mit dem Risiko von undefiniertem Verhalten, da die Existenz gemeinsame genutzer Resssourcen so nicht mehr garantiert ist.
+Der erzeugende Thread kann entweder mit \Fb{join} darauf warten, dass der Thread seine Aufgaben beendet oder den Thread mit \Fb{detach} vom Erzeuger-Thread lösen, mit dem Risiko von undefiniertem Verhalten, da die Existenz gemeinsame genutzer Resssourcen so nicht mehr garantiert ist.
 Sperren können in Mutexe verpackt werden, von denen ich zwei mit unterschiedlichen Kosten und Funktionen verwende: den \Fb{lock\_guard}, der lediglich sicherstellt, dass die Sperren wieder freigegeben werden und der \Fb{unique\_lock} mit erweiterter Funktionalität.
@@
 Deswegen muss sichergestellt werden, dass Zugriffe auf diese nur sequentiell stattfinden.
-Vor alleauf Wichtig für Zuerst Probleme mit Thread-Sicherheit des Flob-Managers.
+Zuerst gab es Probleme mit der Thread-Sicherheit des Flob-Managers.
 Über ein Flag lässt sich Secondo in einem Thread-sicheren Modus kompilieren (siehe \autoref{list:flags}).
-Vor allem wird dann der Flob-Manager synchronisiert.
-Leider gab es in meiner Algebra weiterhin Probleme mit der Threadsicherheit, sofern \Fb{FLOBs} verwenden werden, genau bei der Verwendung von Query-Prozessoren innerhalb der Threads im Filter-Operator, wo ich die Probleme und Lösungsversuche im Detail diskutieren werden.
+Vor allem wird bei Verwendung dieses Flags der Flob-Manager synchronisiert.
+Leider gab es in meiner Algebra weiterhin Probleme mit der Threadsicherheit, sofern direkt auf \Fb{FLOBs} innerhalb von Threads zugegriffen wird.
+Vor allem tritt dieses Problem bei der Verwendung von Query-Prozessoren innerhalb der Threads im Filter-Operator auf und sofern Attribute in den beiden anderen Operatoren \Fb{FLOBs} sind.
+Im Detail werde ich das Problem und Lösungsversuche im \autoref{}impl:refinement{} diskutieren.
 
@@
 Die Methode \Fb{getOperatorSec} enthält die Spezifikation des Operators als Text.
-Die Methode \Fb{getOperatorSec} fasst die Bestandteile des Operators für den Algebramananger zusammen.
+Die Methode \Fb{getOperator} fasst die Bestandteile des Operators für den Algebramananger zusammen.
 Zusätzlich notwendig ist eine Datei mit mindestens einem Beispiel für jeden Operator, mit der das Funktionieren der Algebren automatisch überprüft werden kann, und eine Datei, die die Signatur der Operatoren enthält.
-Alle von mir implementierten Operatoren außer den Hilfsoperatoren, auf die ich hier nicht genauer eingebe, da sie sehr simple strukturiert sind, haben als Eingangs- und Ergebniswert einen Tupelstrom.
+Alle von mir implementierten Operatoren außer den Hilfsoperatoren, auf die ich hier nicht genauer eingebe, da sie sehr simpel strukturiert sind, haben als Eingangs- und Ergebniswert einen Tupelstrom.
 Hier ist es notwendig, den Zustand des Operators in einer weiteren Klasse zu erhalten, die LocalInfo-Klasse genannt wird, die in meiner Implementierung die Funktion des Schedulings übernimmt, also Daten verteilt, das Ergebnis weitergibt, die notwendigen Datenstrukturen erzeugt und die Threads erzeugt sowie verwaltet.
@@
 
-Tupelbuffer sind für Anwendungsfälle gedacht, bei denen der Schreib- und Lesevorgang voneinander getrennt ist -- im Allgemeinen wird zuerst eine Menge von Tupel temporär gespeichert, um später wieder vollständig geladen zu werden.
-Da oft nicht bei der Initialisierung klar ist, ob der Buffer im Hauptspeicher gehalten werden kann oder nicht, gibt es eine virtuelle Bufferklasse, von der ihre Versionen mit gleicher Schnittstelle abgeleitet sind: ein Hauptspeicherbuffer, ein persistenter Buffer und ein Buffer, der intern die Persistierung verwaltet.
-Intern verwenden die Tupelbuffer als Datenstruktur, sofern Hauptspeicherversionen, Warteschlangen, sofern persistente Buffer, Zeiger auf \Fb{TupleFiles} der \Fb{RelationAlgebra} und verwenden dessen \Fb{MakeScan}-Iterator für den Zugriff auf die Daten.
+Tupelbuffer sind für Anwendungsfälle gedacht, bei denen der Schreib- und der Lesevorgang voneinander getrennt ist -- im Allgemeinen wird zuerst eine bestimmte Menge von Tupeln temporär gespeichert, um später wieder vollständig geladen zu werden.
+Da bei der Initialisierung oft nicht klar ist, ob der Buffer im Hauptspeicher gehalten werden kann oder nicht, gibt es eine virtuelle Bufferklasse, von der ihre Versionen mit gleicher Schnittstelle abgeleitet sind: ein Hauptspeicherbuffer, ein persistenter Buffer und ein Buffer, der intern die Persistierung verwaltet.
+Intern verwenden die Tupelbuffer, sofern es sich um die Hauptspeicherversionen handelt, als Datenstruktur Warteschlangen und sofern es sich um persistente Buffer handelt, einen Zeiger auf \Fb{TupleFiles} der \Fb{RelationAlgebra}.
+In disem Fall wird dessen \Fb{MakeScan}-Iterator für den Zugriff auf die Daten verwendet.
 Zuerst habe ich die temporären Speicher selbst mit \Fb{fileStreams} und der Methode \Fb{WriteToBin} der Tupel-Klasse implementiert, aber mit diesem Ansatz gab es, sofern \Fb{FLOBs} verwendet wurden, Synchronisierungsprobleme.
@@
 Die Warteschlange der Standard-Library ist nicht threadsicher.
-Verwendung finden Warteschlangen vor allem als Buffer für den Datenaustausch zwischen Threads, zwischen den Tupelströme fließen.
-Eine persistente Version wurde notwendig, da die Join-Operatoren teils blockieren und bereits deutlich früher eines Ergebnisstrom produzieren als begonnen wird, diesen auszulesen.
+Verwendung finden Warteschlangen vor allem als Buffer für den Datenaustausch zwischen Threads, zwischen denen Tupelströme fließen.
+Eine persistente Version wurde notwendig, da die Join-Operatoren teils blockieren und bereits deutlich früher einen Ergebnisstrom produzieren als begonnen wird, diesen auszulesen.
 Die nicht persistente Version ist generisch und damit nicht nur für Tupel nutzbar.
 Für die Synchronisierung wird ein Mutex verwendet und die Dequeue-Methode gibt diesen temporär wieder frei, wenn die Warteschlange leer ist, um in diesem Fall einen Schreibvorgang zu ermöglichen (\autoref{list:queue}).
-Die persistente Version wird mit dem zur Verfügung stehenden Hauptspeicher parametrisiert und lagert ab dem Zeitpunkt, wenn kein Speicher mehr zur Verfügung steht, die Tupel in in Fb{TupleFile} aus.
+Die persistente Version wird mit dem zur Verfügung stehenden Hauptspeicher parametrisiert und lagert ab dem Zeitpunkt, wenn kein Speicher mehr zur Verfügung steht, die Tupel in ein Fb{TupleFile} aus.
 Eine Verbesserungsmöglichkeit wäre es, wenn anschließend wieder Hauptspeicher frei wird, diesen auch zu verwenden.
@@
 
-Die Anzahl der genutzten Kerne wird in einem Singelton in einer statischen Variable gespeichert. Die Anzahl der maximal nutzbaren Kerne wird über eine Methode der Concurrency-Library ermittelt.
+Die Anzahl der genutzten Kerne wird in einem Singleton in einer statischen Variablen gespeichert. Die Anzahl der maximal nutzbaren Kerne wird über eine Methode der Concurrency-Library ermittelt.
 
@@
 In die Algebra muss er mit zwei Optionen integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wie viel Arbeitsspeicher für die Sortierung der Läufe zur Verfügung steht, und er benötigt seine Argumente im Typemapping, um die Sortierrichtung auswerten und weitergeben zu können.
-Das Typemapping hat zwei Funktionen: Einerseits muss es sicherstellen, dass die zu sortierende Relation als Tupelstrom in den Operator eingeht und die Sortierattribute Elememte der Tupel sind.
-Andererseits wird der Append-Mechanismus genutzt, um die Indices der Sortierattribute und die Sortierrichtung an das Valuemapping weiterzugeben.
+Das Typemapping hat zwei Funktionen: Einerseits muss es sicherstellen, dass die zu sortierende Relation als Tupelstrom in den Operator eingeht und die Sortierattribute Elemente der Tupel sind.
+Andererseits wird der Append-Mechanismus genutzt, um die Indices der Sortierattribute und die Sortierrichtung an das Value-Mapping weiterzugeben.
 Die Attribute und die Sortierrichtung werden dem Operator als Liste übergeben, um zu ermöglichen, dass beliebig viele Sortierattribute genutzt werden können, wobei die Richtung als Boolean übergeben werden kann.
@@
 Das Value-Mapping startet lediglich die LocalInfo-Class mit den Suchindices sowie dem verfügbarem Arbeitsspeicher als Argument und holt den sortierten Tupelstrom aus der Pipeline-Instanz, die die Wurzel des Merge-Baums darstellt, über dessen GetNext-Methode ab.
-Die LocalInfo-Class ist verantwortlich für das Scheduling, DestributoCollector genannt, das heißt für die Erzeugung der notwendigen Buffer, der Threads und das Verteilen des eingehenden Stroms auf die Threads.
-Als Buffer für die Läufe werden die in \autoref{Hilfsstrukturen} dargestellten, selbst implementierten Klassen verwendet, die Daten sowohl im Speicher halten als auch in eine temporäre Datei auslagern können.
-Für den Tupelstrom innerhalb der Merge-Pipeline und für die vollständig sortiere Relation wird eine Wrapper-Klasse um die Warteschlange der Standardbibliothek benutzt, die threadsicher gemacht wurde.
-Vergleiche werden über eine Compare-Klasse vorgenommen, die mit dem Sortiervektor intitialisiert wird.
+Die LocalInfo-Class ist verantwortlich für das Scheduling, Destributor-Collector genannt, das heißt, für die Erzeugung der notwendigen Buffer, der Threads und das Verteilen des eingehenden Stroms auf die Threads.
+Als Buffer für die Läufe werden die in \autoref{Hilfsstrukturen} dargestellten, selbst implementierten Klassen verwendet, die Daten sowohl im Speicher halten, als auch in eine temporäre Datei auslagern können.
+Für den Tupelstrom innerhalb der Merge-Pipeline und für die vollständig sortierte Relation wird eine Wrapper-Klasse um die Warteschlange der Standardbibliothek benutzt, die threadsicher gemacht wurde.
+Vergleiche werden über eine Compare-Klasse vorgenommen, die mit dem Sortiervektor initialisiert wird.
 
@@
 Anschließend wird die Merge-Pipeline erzeugt aus den Elementen Merge-Feeder, NoMerge-Feeder und Merge-Pipeline.
-Hier werden die Threads detached, um einen nicht-blockierenden Operator zu ermöglichen, also nach dem Start der Merge-Pipeline sofort die ausgegebenen Tupel über die GetNext-Methode abholen zu können.
-Im Gegensatz dazu hat es zu undefiniertem Verhalten geführt, auch in der subotpimalen Phase die Threads zu entkoppeln.
-Hiervon wäre der Vorteil, dass, sofern einige Threads der suboptimalen Phase deutlich schneller sind als andere zum Beispiel aufgrund einer teilweisen Vorsortierung, bereits frühzeitig Teile der Merge-Pipeline gestartet hätten werden können.
+Hier werden die Threads vom Hauptthread entkoppelt, um einen nicht-blockierenden Operator zu ermöglichen, also nach dem Start der Merge-Pipeline sofort die ausgegebenen Tupel über die GetNext-Methode abholen zu können.
+Im Gegensatz dazu hat es zu undefiniertem Verhalten geführt, auch in der suboptimalen Phase die Threads zu entkoppeln.
+Hiervon wäre der Vorteil, dass, sofern einige Threads der suboptimalen Phase deutlich schneller sind als andere zum Beispiel aufgrund einer teilweisen Vorsortierung, bereits frühzeitig Teile der Merge-Pipeline hätten gestartet werden können.
 So lässt sich die Laufzeit der unterschiedlichen Äste der Merge-Pipeline nur noch darüber regulieren, dass die Läufe, die im Hauptspeicher gehalten werden konnten, in die aufwändigeren \Fb{MergeFeeder} eingehen.
 
-Wie bereits in \author{Entwicklung} dargelegt, läuft die suboptimale Phase in zwei Schritten ab, nämlich der Erzeugung von sortierten Läufen und der Reduktion der Läufe auf genau Einen durch mehrere Merge-Phasen.
+Wie bereits in \autoref{Entwicklung} dargelegt, läuft die suboptimale Phase in zwei Schritten ab, nämlich der Erzeugung von sortierten Läufen und der Reduktion der Läufe auf genau einen durch mehrere Merge-Phasen.
 Der erste Schritt wiederum ist in drei Phasen aufgeteilt: In der ersten Phase werden die Blätter des Wettlaufbaums gefüllt und kontinuierlich überwacht, ob noch genügend Speicher vorhanden ist.
@@
 Blätter sind dadurch gekennzeichnet, dass als Nachfolgeknoten der größte mögliche vorzeichenlose Integer-Wert eingetragen wird.
-Als inaktiv werden Tupel gekennzeichnet, die erst in der Erzeugung des nächsten Laufs verwendet werden, da sie für den aktuellen Sortierlauf je nach Sortierrichtung zu groß oder klein sind.
+Als inaktiv werden Tupel gekennzeichnet, die erst in der Erzeugung des nächsten Laufs verwendet werden, da sie für den aktuellen Sortierlauf je nach Sortierrichtung zu groß oder zu klein sind.
 Ein Baum kann keine weiteren Tupel mehr aufnehmen, wenn die Wurzel inaktiv geworden ist.
@@
 Der Buffer ist so angelegt, dass der Vektor, der die Buffer speichert, sowohl speicherinterne Buffer aufnehmen kann als auch persistierte.
-Wenn festgestellt wird, dass nicht genug Hauptspeicher für alle Buffer vorhanden ist, werden zuerst die der S-Relationen wegeschrieben und dann einer nach dem anderen die der R-Relation.
+Wenn festgestellt wird, dass nicht genug Hauptspeicher für alle Buffer vorhanden ist, werden zuerst die der S-Relationen weggeschrieben und dann einer nach dem anderen die der R-Relation.
 
@@
 Deswegen wird der Aufruf der Compare-Methode von Attribute über einen Mutex abgesichert.
-Zuerst habe ich auch die Buffer für den Austausch zwischen Worker und Master als globale Variable realisiert.
+Zuerst habe ich auch die Buffer für den Austausch zwischen Worker und Master als globale Variablen realisiert.
 Da es hier aber Probleme beim Commit gab -- es existierten noch Zeiger auf Relationen, vermutlich temporäre --, habe ich die Buffer über \Fb{shared\_pointer} übergeben.
@@
 Einerseits muss es sicherstellen, dass die beiden Relationen, die verschmolzen werden sollen, als Tupelstrom in den Operator eingehen und die Join-Attribute Elememte der jeweiligen Tupel und von einem räumlichen Datentyp sind.
-Der fünte Parameter muss ein Real sein und stellt den Wert da, um den die Bounding Box vergrößert werden kann, um Spatial Joins zu ermöglichen, bei den die Objekte, die im späteren Refinement-Schritt mitels einer Prädikats geprüft werden, einen Abstand zueinander haben.
+Der fünfte Parameter muss ein Real sein und stellt den Wert da, um den die Bounding Box vergrößert werden kann, um Spatial Joins zu ermöglichen, bei den die Objekte, die im späteren Refinement-Schritt mitels einer Prädikats geprüft werden, einen Abstand zueinander haben.
 Nearest Neighbour wäre ein Beispiel hierfür.
@@
 Anschließend wird eine Zufallszahl erzeugt, die beginnend mit 100 in jedem Durchgang um 1 erhöht wird.
-Werte zwischen 0 und 99 ersetzen die entsprechende MMB.
-Um die größes des Sampels an die größe der Relation anzupassen, wird nach dem Scan von je 1000 Tupeln die Menge der gespeicherten MMBs um 10 erhöht.
-Nur aus diesen MMBs wird das Gitter mittels SRT erzeugt.
+Werte zwischen 0 und 99 ersetzen die entsprechende MBB.
+Um die größes des Sampels an die größe der Relation anzupassen, wird nach dem Scan von je 1000 Tupeln die Menge der gespeicherten MBBs um 10 erhöht.
+Nur aus diesen MBBs wird das Gitter mittels SRT erzeugt.
 Hierfür wird die Klasse IrregularGrid2D aus der SPart-Algebra verwendet.
@@
 
-Die möglicherweise vergrößerten MMBs werden über ein Funktionsobjekt realisiert, um dies nur einmal realisieren zu müssen.
+Die möglicherweise vergrößerten MBBs werden über ein Funktionsobjekt realisiert, um dies nur einmal realisieren zu müssen.
 Die R-Relation muss, da sie bereits im Scheduling gescannt werden muss temporär gespeichert werden.
@@
 Aus dem Tupelstrom der R-Relation wird ein interner R-Baum aufgebaut, der 4 bis 8 Rechtecke in jedem Knoten aufnehmen kann.
-Anschließend wird die S-Relation vollständig durchlaufen und Joinkandidaten über eine Suche der MBB im R-Baum festgestellt.
+Anschließend wird die S-Relation vollständig durchlaufen und Joinkandidaten über eine Suche der MBBs im R-Baum festgestellt.
 Sofern die R-Relation inklusive des R-Baums nicht mehr in den Hauptspeicher passt, wird der Vorgang wiederholt.
@@
 \subsubsection{Spatial Join Refinement Step} 3 S
+\label{impl:refinement}
 
@@
 
-Die Implementierung hat mehrere Ziele: Möglichst die vollständige Berechnung, ob Join-Kandidaten auch bei einer genauen Auswertung der Prädikate mit den räumlichen Attrivuten weiterhin verschmolzen werden müssen oder allgemein ob die Filter-Prädikate als wahr ausgewertet werden, soll in den Threads vorgenommen, da dieser Schritt sehr hohe Kosten verursacht.
+Die Implementierung hat mehrere Ziele: Möglichst die vollständige Berechnung, ob Join-Kandidaten auch bei einer genauen Auswertung der Prädikate mit den räumlichen Attributen weiterhin verschmolzen werden müssen oder allgemein, ob die Filter-Prädikate als wahr ausgewertet werden, soll in den Threads vorgenommen werden, da dieser Schritt sehr hohe Kosten verursacht.
 Eine Synchronisierung gerade der teuren Berechnung soll vermieden werden.
@@
 Der Fehler tritt auch bei nur einem Thread auf, also ist es wahrscheinlich kein Synchronisationsproblem zwischen den Prädikatauswertungen.
-Eine Vermutung ist es, dass neben den Queryprozessoren der Threads teils Prozesse außerhalb der Threads auch auf \Fb{FLOBs} der Tupleattribute, die in das Prädikat eingehen, zugreifen.
+Eine Vermutung ist es, dass neben den Queryprozessoren der Threads teils Prozesse außerhalb der Threads auch auf \Fb{FLOBs} der Tupelattribute, die in das Prädikat eingehen, zugreifen.
 Für diesen Zweck war ein weiterer Versucht, einen Performanceverlust in Kauf zu nehmen, indem nur entweder die Prädikatauswertung oder die Verarbeitung des Tupelstroms ablaufen darf.
@@
 
-2 Xeon Gold 6128 6 Kerne, L1: 384 Kb, L2 6 MB, L3 19,25 MB, 3,7/3,54 GHz
-384 GB Hauptspeicher, 2 SSD
-Virtuell auf SATA SSD, 32 GB 6-10 Kerne
-
-Vergleichend teste ich auch auf einem Windows-Server mit deutlich besserer und aktuellerer Hardware, auf dem Ubuntu 20.04 LS als Gast-Betriebssystem unter VMWare läuft.
-Der Server hat 2x Xeon Gold mit je 6 Kernen und 396 GB Arbeitsspeicher, SSD.
+Vergleichend teste ich auch auf einem Windows 2016 Server mit deutlich besserer und aktuellerer Hardware, auf dem Ubuntu 20.04 LS als Gast-Betriebssystem unter VMWare Workstation Player läuft.
+Der Server hat 2x Xeon Gold 6128 mit je 6 Kernen (L1: 384 Kb, L2 6 MB, L3 19,25 MB, 3,7/3,54 GHz), 396 GB Arbeitsspeicher und zwei SSDs.
 Dem Gast-Betriebssystem stehen insgesamt 10 Kerne zur Verfügung und 32 GB Arbeitsspeicher.
-Vorteil hier ist neben dem modernen Mehrkernsystem, dass die Hardwareausstattung variert werden kann.
+Vorteil hier ist neben dem modernen Mehrkernsystem, dass die Hardwareausstattung variiert werden kann.
 
@@
 \end{tabular}
+
+Da es mehrfach Probleme mit \Fb{FLOBs} gab, nutze ich auch Versionen der Relationen, in denen Attribute des Typs \Fb{Ftext} in \Fb{string} umgewandelt worden sind.
+Kennzeichen für diese Relationen ist das Postfix \Fb{\_str}.
 
@@
 	query setcore(3)
+	query (roads_str feed mThreadedMergeSort[NameStr] project[NameStr]) = (roads_str feed sortby[NameStr] project[NameStr]) 
+	\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+Korrektheit wird mit unterschiedlich großen Relationen und der Memory-Option, um sicherzustellen, dass alle Persistierungsstrukturen durchlaufen werden, mit unterschiedlichen vielen Threads getestet.
+Wichtig ist es hier, die Ergebnisrelation auf die Sortierattribute zu projezieren, da meine Implementierung eines Multithread-Sort nicht die Reihenfolge der Relation erhält, das heiß, die Reihenfolge kann sich bei Duplikaten in den Sortierattributen in den nicht für die Sortierung genutzten Attributen unterscheiden.
+Auch ist das Ergebnis nicht stabil -- es wird lediglich garantiert, dass richtig sortiert wird, aber die Reihenfolge in den Nicht-Sortierattributen kann bei jeder Abfrage auch bei genau identischen Parametern unterschiedlich sein.
+Paramter: 1 Sortierattribut, mehrere, unterschiedliche Sortierrichtungen
+
+\begin{table}
+	\centering
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+	\hline 
+	Threads & speicherintern & project & Ergebnis \\ 
+	\hline 
+	3 & ja & ja & true \\ 
+	\hline 
+	3 & nein & ja & true \\ 
+	\hline 
+	3 & ja & nein & false \\ 
+	\hline 
+	3 & nein & nein & false \\ 
+	\hline
+	5 & ja & ja & region \\ 
+	\hline 
+	5 & nein & ja  & point \\ 
+	\hline 
+	6 & ja & ja & line \\ 
+	\hline
+	6 & nein & ja & line \\ 
+	\hline
+	10 (Xeon) & ja & ja  & point \\ 
+	\hline 
+	10 (Xeon) & nein & ja & line \\ 
+	\hline 
+\end{tabular}
+\caption{\label{tab:testSort}Testergebnisse MergeSort}
+\end{table}
+
+Leider hat auch dieser Operator Probleme mit \Fb{FLOBs}.
+Ein konkurrierender Zugriff auf sie in den Vergleichen führt leider zu einem falschen Ergebnis.
+Wenn aber eine Relation lediglich \Fb{FLOBs} als Attribute hat, diese aber keine Sortierkriterien sind gibt es keine Probleme.
+
+Robustheit: leere Relationen, vorsortierung, gleiche Werte, TM-Test: Wird alles abgefangen, was nicht sein darf, Threadanzahl, attribute nicht in relation, sortierrichtung nicht angegeben, angegeben, kein strom, kleine Relation mit 1 Tupel bis Anzahl an Threads,
+
+Effizienz: Vergleich mit 1Kern-Versionen (größe Relation und beide Systeme). Zunahme an Threads und größe der Relation, das gleiche auch mit sehr wenig speicher, also I/O dominiert
+
+\subsubsection{Funktionstest MThreadedHashJoin}
+
+valgrind, was für bereiche gibt es die durchlaufen werden müssen,
+
+\begin{minipage}{\linewidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Sort-Operator}, label=list:testsort]
+	query setcore(3)
 	query buildings feed mThreadedMergeSort[Name] count
@@
 
-Schwieriger
-
 Robustheit: leere Relationen, kein Ergebnis, TM-Test: Wird alles abgefangen, was nicht sein darf
 
-Effizienz: Vergleich mit 1Kern-Versionen.
-
-\subsubsection{Funktionstest MThreadedHashJoin}
-
 \subsubsection{Funktionstest MThreadedSpatialJoin}
 
+Korrektheit: Grafischer Vergleich
+
 \subsubsection{Funktionstest MThreadedFilter}
@@
 \subsubsection{Experimente MThreadedsort}
+
 verhalten bei parametern, vergleich mit secondo operatoren.
@@
 
+bucket größe,
+
 \subsubsection{Experimente MThreadedSpatialJoin}
@@
 
-Schwierigkeiten bei der Implementierung
-
-Laufzeitverhalten
+Schwierigkeiten bei der Implementierung, explizit Flob-Problem,
+
+Laufzeitverhalten, hier insbesondere IO-Verhalten
+
+Fragen Güting:
+Formales für Abgabe, FLOBs, Literatur so okay?, Pseudocode, Detailiertheit, Bilder aus nicht wissenschaftlichen Quellen wie zitieren, wie tief in laufzeit eingehen? Effizienz vs. Experimente.
 

### 2020-09-01 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 
-\section{Analyse}
+\section{Entwicklung}
 3/4 (45 S.)
@@
 
-Im Folgenden werde ich die Entwicklung und Implementation von drei parallelen Operatoren und einigen Hilfsoperatoren für die MultiThreaded-Algebra kritisch dokumentieren.
-Anschließend werde ich meine Implementierung experimentell analysieren, indem ich einerseits ein gutes Funktionieren überprüfe und das Verhalten im Vergleich zu anderen Operatoren und unter unterschiedlichen Rahmenbedingungen betrachte.
-Gutes Funktionieren meint Korrektheit, Robustheit und Effizienz.
+Im Folgenden werde ich die Entwicklung und Implementierung von drei parallelen Operatoren und einigen Hilfsoperatoren für die MultiThreaded-Algebra kritisch dokumentieren.
+Anschließend werde ich meine Implementierung experimentell analysieren, indem ich einerseits die einwandfreie Funktionsfähigkeit überprüfen, das Verhalten im Vergleich zu anderen Operatoren und unter unterschiedlichen Rahmenbedingungen betrachten werde.
+Einwandfreie Funktionsfähigkeit meint Korrektheit, Robustheit und Effizienz im Laufzeitverhalten.
 Ein Vergleich findet vor allem mit den Einkernversionen der Operatoren statt.
 
-Eine Parallelisierung innerhalb des Datenbanksystems wird hier durch eine direkte Implementierung paralleler Operatoren gelöst.
+Eine Parallelisierung innerhalb des Datenbanksystems wird hier durch die direkte Implementierung paralleler Operatoren gelöst.
 Ein anderer Ansatz wäre es, Operatoren zur Verfügung zu stellen, die über den Operatorenbaum sozusagen extern eine parallele Ausführung ermöglichen, entweder durch eine parallelisierte Pipeline oder indem Operatoren für eine Partitionierung von Daten an parallel auszuführende Einkernoperatoren zur Verfügung gestellt werden.
-Der Nachteil dieses Ansatzes ist, dass keine Anpassungen an den Operatoren vorgenommen werden können.
+Der Nachteil dieses Ansatzes ist, dass keine Anpassungen an den Operatoren mehr vorgenommen werden könnten.
 Spezielle Optimierungen für eine parallele Ausführung sind also nicht möglich; der Daten- und Kommunikationsfluss orientiert sich ausschließlich an einem Fork-Join-Architekturmuster.
@@
 	\item Eine Aufteilung von Teilschritten oder -berechnungen auf mehrere Prozesse muss sinnvoll sein.
-	\item Der Operator muss auf größeren Datenmengen ausgeführt werden.
-	\item Zuerst ist es sinnvoll, Operatoren auszuwählen, die häufig verwendet werden, wobei es hier natürlich für unterschiedliche Anwendungsfälle Unterschiede geben kann.
+	\item Der Operator muss üblicherweise große Datenmengen verarbeiten.
+	\item Zuerst ist es sinnvoll, Operatoren auszuwählen, die häufig verwendet werden, wobei es hier für unterschiedliche Anwendungsfälle Unterschiede geben kann.
 	\item Sofern auch andere Ansätze der Parallelisierung verfolgt werden, ist es insbesondere sinnvoll, Operatoren auszuwählen, bei denen ein externer Ansatz nicht möglich ist.
@@
 
-Für die MThreaded-Algebra habe ich mich dafür entschieden, je einen Sort-, einen Equi-Join- und einen Spatial-Join-Operator zu entwickeln und zu implementieren.
-Auch wenn es sicher interessant wäre, verschiedene Algorithmen experimentell zu vergleichen, habe ich mich aufgrund der für diese Arbeit zur Verfügung stehenden Zeit dafür entschieden, je nur einen Ansatz zu verfolgen und einen Vergleich nur theoretisch vorzunehmen, um die konkrete Entscheidung für einen Ansatz zu begründen.
-Im Folgenden werde ich kurz meine Auswahl erläutern:
+Im Rahmen der \Fb{MThreaded-Algebra} habe ich mich dafür entschieden, je einen Sort-, einen Equi-Join- und einen Spatial-Join-Operator zu entwickeln und zu implementieren.
+Auch wenn es sicher interessant wäre, verschiedene Algorithmen experimentell zu vergleichen, habe ich für jeden Operator nur einen Ansatz verfolgt, da sonst der zeitliche Rahmen dieser Arbeit gesprengt worden wäre.
+Einen Vergleich habe ich nur theoretisch vorgenommen, um die konkrete Entscheidung für einen Ansatz zu begründen.
+Im Folgenden werde ich kurz erläutern, warum ich mich die oben genannten Operatoren gewählt habe:
 
@@
 Da Sortierungen meist für ganze Relationen vorgenommen werden, lohnt sich ein Performancegewinn.
-Eine externe Parallisierung wäre lediglich denkbar mit einer Range-Partitionierung, da in diesem Fall sortierte Teildaten wieder zusammengesetzt werden können, wobei eine Rangepartitionierung nur sinnvoll vorgenommen werden kann, sofern Statistiken über die zu sortierende Relation vorliegen.
+Eine externe Parallelisierung wäre lediglich denkbar mit einer Bereichs-Partitionierung, da in diesem Fall sortierte Teildaten wieder zusammengesetzt werden können, wobei eine Bereichs-Partitionierung nur sinnvoll vorgenommen werden kann, sofern Statistiken über die zu sortierende Relation vorliegen.
 Im Gegensatz dazu ist ein explizit parallel implementierter Sort-Operator auch zu einer Lastenverteilung in der Lage, wenn keine Statistiken über die Relation vorliegen.
@@
 Da sich darüber hinaus, jenseits des Sort-Merge-Algorithmus, die Ansätze zumindest für einen Equi-Join gut für eine Parallelsierung eignen, ist es sinnvoll, diesen Operator in einer parallelen Variante zur Verfügung zu stellen.
-Allerdings beruhen die meisten Parallisierungs-Ansätze vor allem auf einer Partitionierung der Daten, die sich schwer dynanamisieren lässt.
+Allerdings beruhen die meisten Parallisierungs-Ansätze vor allem auf einer Partitionierung der Daten, die sich schwer dynamisieren lässt.
 Dementsprechend kann zu dem jetzigen Zeitpunkt nicht gesagt werden, ob eine explizite parallele Implementierung vorteilhaft ist gegenüber eines externen Ansatzes.
@@
 
-Entgegen der beiden erstgenannten Operatoren hat der Spatial Join (\autoref{Spatial Join}) einen beschränkten Anwendungsbereich auf Spezialanwendungen, nämlich geografische Datenbanken.
-Aber in diesem Feld ist er eine teurere und auch häufige Operation.
+Entgegen der beiden erstgenannten Operatoren hat der Spatial Join (\autoref{Spatial Join}) einen beschränkten Anwendungsbereich im Rahmen von Spezialanwendungen, nämlich geografischen Datenbanken.
+In diesem Feld ist er eine teure und häufige Operation.
 Da eine der Stärken von Secondo in seinen Erweiterungen für Nichtstandard-Datenbanktypen liegt, ist es sinnvoll, auch für diesen Bereich eine Parallelisierung zur Verfügung zu stellen.
@@
 Ein externer Ansatz ist zwar möglich, aber hat beispielsweise Nachteile im Bereich der Duplikatsvermeidung, da eine Duplikatsentfernung nur als nachfolgender Schritt machbar ist.
-Auch würde es Query Kenntnisse über Ansätze der Parallelisierung vorraussetzen und die Anfrage selbst wäre komplex.
-
-Da ich hier Operatoren nur für eine shared-all Architektur (\autoref{P_DBS_DBS}) entwickle, ist es wichtig, insbesondere deren Implikationen zu betrachten.
+Auch würde es Query Kenntnisse über Ansätze der Parallelisierung vorraussetzen und die Anfrage selbst wäre zu komplex.
+
+Da ich hier Operatoren nur für eine shared-all-Architektur (\autoref{P_DBS_DBS}) entwickle, ist es wichtig, insbesondere deren Implikationen zu betrachten.
 Ein gemeinsam geteilter Permanentspeicher bedeutet, dass I/O-Operationen zum Flaschenhals werden können, da hier keine Parallelisierung möglich ist.
-Algorithmen müssen also so gewählt werden, dass sie so wenig I/O-intensiv sind wie möglich.
+Algorithmen müssen also so gewählt werden, dass sie so wenig I/O-intensiv wie möglich sind.
 Geteilter Speicher dagegen ermöglicht eine vergleichweise kostengünstige Kommunikation zwischen den Prozessen und die Nutzung globaler Strukturen, die von allen Prozessen geteilt werden.
@@
 	\item Alle entwickelten Operatoren arbeiten mit mindestens drei Kernen: ein Kern für den Hauptprozess und mindestens zwei weitere Threads.
-	\item Gleicher Funktionsumfang wie Einkernversionen und einfache Bedienbarkeit
+	\item Gleicher Funktionsumfang wie Einkernversionen und einfache Bedienbarkeit.
 	\item Alle Operatoren sollen mit beliebig großen Relationen und allen möglichen Attributen arbeiten können.  
@@
 
-\subsection{Entwicklung} 10 Seiten
+\subsection{Entwurf} 10 Seiten
 \label{Entwicklung}
@@
 	\item setcore setzt die Anzahl der Threads, die von den Operatoren der Algebra genutzt werden. Der Standardwert ist 3.
-	\item getcore gibt die Anzahl der Threads, die in der Algebra verwendet werden, aus.
+	\item getcore gibt die Anzahl der Threads aus, die in der Algebra verwendet werden.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-	\item Suboptimale Phase: Erstellung von Läufen mit einem internen Sortierverfahren und ein Merge-Prozess, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist.
-In dieser Phase läuft in jedem Thread ein Fastsort ab, der identisch mit der Single-Thread-Version ist.
+	\item Suboptimale Phase: Erstellung von Läufen mit einem internen Sortierverfahren und einem Merge-Prozess, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist.
+In dieser Phase läuft in jedem Thread ein interner Sortieralgorithmus ab, der identisch mit der Single-Thread-Version ist.
 	\item Optimale Phase: Sie ist erreicht, wenn in jedem Thread die Läufe zu genau einem Lauf zusammengefasst worden sind.
@@
 
-Nicht optimal ist in der oben beschriebenen Grundversion eines 2-Wege-Mergesort die Nutzung der Kerne in der postoptimalen Phase.
+Nicht optimal ist in der oben beschriebenen Grundversion eines 2-Wege-Mergesorts die Nutzung der Kerne in der postoptimalen Phase.
 Deswegen wird hier ein Pipelining für den Merge-Prozess vorgeschlagen.
@@
 Sofern es nicht $2^n$ Blätter gibt, muss es vom ersten Typen von Segmenten auch eine Version geben, die nur aus einem Lauf liest und die Tupel direkt in die Pipeline weitergibt (\Fb{noMergeFeeder}).
-Alle Merge-Pipeline-Segmente, aber auch der Merge-Prozess innerhalb der suboptimalen Phase funktionieren nach dem gleichem Prinzip, der hier exemplarisch am Beispiel eines Merge an einem Baumknoten dargestellt ist (\autoref{list:fastsortMerge}).
+Alle Merge-Pipeline-Segmente, aber auch der Merge-Prozess innerhalb der suboptimalen Phase funktionieren nach dem gleichem Prinzip, das hier exemplarisch am Beispiel eines Merge an einem Baumknoten dargestellt ist (\autoref{list:fastsortMerge}).
 Der Merge-Baum benötigt maximal einen Thread weniger als Threads in der suboptimalen Phase vorhanden sind.
@@
 Hier sieht man bereits, dass die Verteilung der Relation für die Effizienz dieses Algorithmus von großer Bedeutung ist.
-Die anderen Buckets werden temporär persistiert.
-In einem zweiten Schritt wird die zweite Relation durchgescannt und vergleichbar verfahren: Tupel, die dem ersten Bucket zugeordnet werden, können direkt an den Ergebnisstrom weitergegeben werden, wenn sie in den Joinattributen mit dem Tupel der ersten Relation übereinstimmen.
+Die anderen Buckets werden temporär zwischengespeichert.
+In einem zweiten Schritt wird die zweite Relation durchgescannt und vergleichbar verfahren: Tupel, die dem ersten Bucket zugeordnet werden, können direkt an den Ergebnisstrom weitergegeben werden, wenn sie in den Join-Attributen mit dem Tupel der ersten Relation übereinstimmen.
 Die anderen Buckets werden wie bei der ersten Relation temporär zwischengespeichert.
 \autoref{list:hybrid} zeigt den Ablauf der ersten Phase.
-Da zum Abschluss dieser Phase beide Relationen einmal durchgelaufen worden sind, können Statistiken ermittelt werden, die es in der zweiten Phase ermöglichen, anstatt mit vorher festgelegten Werten für die Anzahl der Buckets mit abgeschätzen zu arbeiten.
+Da zum Abschluss dieser Phase beide Relationen einmal durchgelaufen sind, können Statistiken ermittelt werden, die es in der zweiten Phase ermöglichen, anstatt mit vorher festgelegten Werten für die Anzahl der Buckets mit abgeschätzen zu arbeiten.
 Auch wenn dies nicht vollständig verhindern kann, dass einzelne Hashtabellen nicht in den Hauptspeicher passen, ist es doch ein wichtiger Ansatz, um die Chance möglicher Overflows zu reduzieren.
@@
 
-In der zweiten Phase werden dann die restlichen Buckets der ersten Aufteilung nach der Reihe in den Hauptspeicher geladen und in der gleichen Art und Weise Tupel bestimmt, die in ihren Join-Attributen übereinstimmen.
+In der zweiten Phase werden dann die restlichen Buckets der ersten Aufteilung der Reihe nach in den Hauptspeicher geladen und in der gleichen Art und Weise Tupel bestimmt, die in ihren Join-Attributen übereinstimmen.
 Da jetzt bereits bekannt ist, ob die einzelnen Buckets in den Hauptseicher passen, müssen nicht mehr, wie in Phase 1, bei einem Überlauf Teile eines Buckets in eine Überlaufstruktur geschrieben werden, sondern diese kann direkt angelegt werden.
@@
 Der Umgang mit möglichen Overflows macht den Algorithmus deutlich komplexer als eine Version, in der unendlich viel Hauptspeicher zur Verfügung stünde.
-Auch wenn in vielen Fällen Hash-Join-Algorithmen sehr effizient sind, haben sie ein schlechtes Worst-Case-Verhalten, da in einem Extremfall alle Tupel den gleichen Hash-Wert haben.
+Auch wenn in vielen Fällen Hash-Join-Algorithmen sehr effizient sind, haben sie ein schlechtes Worst-Case-Verhalten, da in einem Extremfall alle Tupel den gleichen Hash-Wert hätten.
 Danit der Algorithmus auch für ungünstig verteilte Relationen funktioniert, wird die Overflow-Behandlung rekursiv angelegt.
-Die Grundstruktur des Algorithmus bleibt dieselbe, aber in jeder Rekursion erneut in ihrer ersten Phase ein Overflow auftreten kann.
+Die Grundstruktur des Algorithmus bleibt dabei dieselbe, aber in jedem Durchlauf kann erneut ein Overflow auftreten.
 Da dies das gute Verhalten des Hybrid-Hash-Joins bzgl.
@@
 Aufgrund einer besseren Vergleichbarkeit mit den bereits in Secondo vorhandenen Operatoren habe ich den Spatial Join auf zwei Operatoren aufgeteilt, nämlich einen Filter-Schritt (\Fb{MThreadSpatialJoin}) \footnote{Die Bezeichnung ist hier etwas verwirrend.
-Der Filter-Schritt ist nicht der spätere Filteroperator, sondern der Refinement-Schritt} und einen Refinement-Schritt (\Fb{MThreadFilter}), auch wenn ein Performance-Vorteil zu erwarten ist, wenn beide Operatoren in einem Operator zusammengefasst werden, da einerseits eine Weitergabe des Tuple-Stroms über eine Schnittstelle des Secondo-Kerns entfällt und die Möglichkeit eines dynamischen Load-Balancing besteht.
+Der Filter-Schritt ist nicht der spätere Filteroperator, sondern der Refinement-Schritt.} und einen Refinement-Schritt (\Fb{MThreadFilter}), auch wenn ein Performance-Vorteil zu erwarten ist, wenn beide Operatoren in einem Operator zusammengefasst werden, da einerseits eine Weitergabe des Tuple-Stroms über eine Schnittstelle des Secondo-Kerns entfällt und die Möglichkeit eines dynamischen Load-Balancing besteht.
 Ein weiterer Vorteil der Trennung ist, dass ein separater Filter-Operator für den Refinement-Schritt universell nutzbar ist.
@@
 Dementsprechend muss bei der Entscheidung für einen Algorithmus beachtet werden, dass dieser keine spezifischen Voraussetzungen hat.
-Weder wird davon ausgegangen, dass Indeces noch Statistiken über die Relation vorliegen.
-Also kommen vor allem zwei Algorithmen infrage: der Spatial Hash-Join oder ein interativer Spatial-Join mit einem R-Baum.
+Weder wird davon ausgegangen, dass Indices noch Statistiken über die Relation vorliegen.
+Also kommen vor allem zwei Algorithmen infrage: der Spatial-Hash-Join oder ein interativer Spatial-Join mit einem R-Baum.
 Auch wenn in der Literatur für den hier vorliegenden Kontext häufig Spatial-Hash-Joins empfohlen werden, haben diese zwei Nachteile.
 Bei unbekannten Relationen ist es schwer, ein optimales Gitter zu bestimmen.
-Gibt es zu viele Gitterzellen, werden viele Duplikate erzeugt, die auch jedes mal erneut auf die Joinbedingung getestet werden müssen;  gibt es zu wenig Gitterzellen, liegen viele Objekte in der gleichen Gitterzelle.
-Verschärft wird das Problem noch dadurch, dass ein Spatial Hash sehr anfällig gegenüber ungünstigen Verteilungen ist.
-Deswegen entscheide ich mich hier, einen speicherinternen R-Baum zu erzeugen und die zweite Relation seriell zu durchlaufen.
+Gibt es zu viele Gitterzellen, werden viele Duplikate erzeugt, die auch jedes Mal erneut auf die Joinbedingung getestet werden müssen;  gibt es zu wenig Gitterzellen, liegen viele Objekte in der gleichen Gitterzelle.
+Verschärft wird das Problem noch dadurch, dass ein Spatial-Hash sehr anfällig gegenüber ungünstigen Verteilungen ist.
+Deswegen entscheide ich mich hier, einen internen R-Baum zu erzeugen und die zweite Relation seriell zu durchlaufen.
 Für den Fall, dass die Relation, über die ein R-Baum erzeugt wird, nicht in den Hauptspeicher passt, muss dieser Prozess mehrfach wiederholt werden.
-Deswegen wird von einem iterativen Spatial R-Baum Join gesprochen.
+Deswegen wird von einem iterativen Spatial-R-Baum-Join gesprochen.
 
@@
 Da hier deutlich weniger Gitterzellen notwendig sind als für den Join-Prozess, bietet sich eine Gitter-Partitionierung an.
-Um zu vermeiden, dass die Verteilung auf die Gitterzellen sehr ungleichmäßig wird, wähle ich hier ein irreguläres Gitter, welches mit der Sort-Tile-Recursiv (SRT) Technik erzeugt wird.
-Ein mit SRT erzeugtes Gitter stellt sicher, dass die Gitterzellen gleich viele Objekte beinhalten.
-Um hier den Rechenaufwand zu reduzieren, wird das Gitter nur aus einer Zufallstichprobe erzeugt, deren Größe mit der Relation wächst.
+Um zu vermeiden, dass die Verteilung auf die Gitterzellen sehr ungleichmäßig wird, wähle ich hier ein irreguläres Gitter, welches mit der Sort-Tile-Recursiv-Technik (STR) erzeugt wird.
+Ein mit STR erzeugtes Gitter stellt sicher, dass die Gitterzellen gleich viele Objekte beinhalten.
+Um hier den Rechenaufwand zu reduzieren, wird das Gitter nur aus einer Zufallsstichprobe erzeugt, deren Größe mit der Relation wächst.
 Da dann nicht sichergestellt werden kann, dass alle Objekte im Gitter liegen, ist das Gitter an den Rändern offen.
-Ein anderer sinnvoller Ansatz der Partitionierung wäre es, über Zweige eines R-Baums zu partionieren.
+Ein anderer sinnvoller Ansatz der Partitionierung wäre es, über Zweige eines R-Baums zu partitionieren.
 Der Vorteil wäre, dass der erste Scan der R-Relation während der Partitionierungsphase bereits für den Aufbau der Datenstruktur für den Join-Prozess genutzt werden könnte.
 Der R-Baum würde dann allerdings nicht parallel erzeugt werden.
-Ich habe mich gegen einen globalen R-Baum entschieden, um einerseits auch diesen Schritt parallelisieren zu können und da andererseits die Eliminierung von Duplikaten in einer Gitterstrukur nicht so rechenaufwändig ist
+Ich habe mich gegen einen globalen R-Baum entschieden, um einerseits auch diesen Schritt parallelisieren zu können und da andererseits die Eliminierung von Duplikaten in einer Gitterstruktur nicht so rechenaufwändig ist.
 
@@
 Ein prinzipieller Unterschied einer parallelen Implementierung ist, dass räumliche Objekte, sofern sie eine Ausdehnung haben, mehreren Gitterzellen und damit Partitionen gleichzeitig zugewiesen werden.
-Dementsprechend können im Filter-Schritt gleiche Joinkandidaten in unterschiedlichen Threads doppelt ermittelt werden.
+Dementsprechend können im Filter-Schritt gleiche Join-Kandidaten in unterschiedlichen Threads doppelt ermittelt werden.
 Im Anschluss Duplikate zu ermitteln ist sehr rechenaufwändig.
@@
 
-In den Worker-Threads werden zuerst die Tupelströme aus den Partitionen der R-Relation in einen speicherinternen R-Baum eingelesen.
+In den Worker-Threads werden zuerst die Tupelströme aus den Partitionen der R-Relation in einen internen R-Baum eingelesen.
 Der Speicher wird hier global für alle Threads gemeinsam verwaltet.
@@
 
-Auch wenn hier ein sehr großer Performance-Vorteil zu erwarten ist, da die Berechnungen räumlicher Beziehungen bei komplexen räumlichen Objekten sehr aufwendig ist, ist die Grundidee des Filter Operators sehr einfach.
+Auch wenn hier ein sehr großer Performance-Vorteil zu erwarten ist, da die Berechnungen räumlicher Beziehungen bei komplexen räumlichen Objekten sehr rechenintensiv ist, ist die Grundidee des Filter-Operators sehr einfach.
 Anstatt einen genau auf die Bedürfnisse zugeschnittenen Operator für das Refinement zu implementieren, habe ich mich hier entschieden, einen allgemeinen, universell einsetzbaren Filteroperator für diesen zweiten Schritt des Spatial Joins einzusetzen.
-Der Tuplestrom wird nach Round-Robin auf die einzelnen Threads verteilt, die nur die Tupel zurückgeben, die das Filterprädikat erfüllen.
+Der Tuplestrom wird nach Round Robin auf die einzelnen Threads verteilt, die nur die Tupel zurückgeben, die das Filterprädikat erfüllen.
 
@@
 
-Im folgenden wird die Implementierung der in \autoref{Entwicklung} skizzierten Operatoren und der Datenstrukturen, die von den Operatoren gemeinsam genutzt werden, dargestellt.
+Im folgenden wird die Implementierung der in \autoref{Entwicklung} skizzierten Operatoren und Datenstrukturen, die von den Operatoren gemeinsam genutzt werden, dargestellt.
 Einleitend werde ich einerseits die genutzte Entwicklungsumgebung skizzieren und andererseits wichtige Ansätze in der Implementierung erläutern, die von übergreifender Bedeutung für die gesamte Implementierung sind.
 
-Die von mir implementierte Algebra wird in Secondo 4.20 integriert auf einem OpenSuse Leap 15.0 Linux-System.
+Die von mir implementierte Algebra wird auf einem OpenSuse Leap 15.0 Linux-System in Secondo 4.20 integriert.
 Als IDE wurde C-Lion verwendet.
@@
 Für meine Implementierung wichtig ist die Möglichkeit, die Sperre pausieren zu lassen, also Sperren mehrfach zu setzen und wieder freizugeben.
-Mithilfe von Bedingungsvariablen (\Fb{condition\_variable}) kann auf einer Nachricht entweder an einen oder alle Threads gewartet werden.
-Anzuraten ist es, um Nebeneffekte zu vermeiden, ein Prädikat meist in Form einer Lambda-Funktion zu verwenden.
+Mithilfe von Bedingungsvariablen (\Fb{condition\_variable}) kann auf einer Nachricht an einen oder alle Threads gewartet werden.
+Anzuraten ist es, um Nebeneffekte zu vermeiden, ein Prädikat in Form einer Lambda-Funktion zu verwenden.
 \Fb{Std::atomic} stellt darüber hinaus atomare Datentypen zur Verfügung, von denen ich Booleans verwende {\autocite{Grimm2018}}.
@@
 Deswegen muss sichergestellt werden, dass Zugriffe auf diese nur sequentiell stattfinden.
-Zuerst gab es Probleme mit der Thread-Sicherheit des Flob-Managers.
+Zuerst gab es Probleme mit der Thread-Sicherheit des FLOB-Managers.
 Über ein Flag lässt sich Secondo in einem Thread-sicheren Modus kompilieren (siehe \autoref{list:flags}).
@@
 Vor allem tritt dieses Problem bei der Verwendung von Query-Prozessoren innerhalb der Threads im Filter-Operator auf und sofern Attribute in den beiden anderen Operatoren \Fb{FLOBs} sind.
-Im Detail werde ich das Problem und Lösungsversuche im \autoref{}impl:refinement{} diskutieren.
+Im Detail werde ich das Problem und geeignete Lösungsversuche im \autoref{impl:refinement} diskutieren.
 
@@
 Zusätzlich notwendig ist eine Datei mit mindestens einem Beispiel für jeden Operator, mit der das Funktionieren der Algebren automatisch überprüft werden kann, und eine Datei, die die Signatur der Operatoren enthält.
-Alle von mir implementierten Operatoren außer den Hilfsoperatoren, auf die ich hier nicht genauer eingebe, da sie sehr simpel strukturiert sind, haben als Eingangs- und Ergebniswert einen Tupelstrom.
+Alle von mir implementierten Operatoren außer den Hilfsoperatoren, auf die ich hier nicht genauer eingehe, da sie sehr simpel strukturiert sind, haben als Eingangs- und Ergebniswert einen Tupelstrom.
 Hier ist es notwendig, den Zustand des Operators in einer weiteren Klasse zu erhalten, die LocalInfo-Klasse genannt wird, die in meiner Implementierung die Funktion des Schedulings übernimmt, also Daten verteilt, das Ergebnis weitergibt, die notwendigen Datenstrukturen erzeugt und die Threads erzeugt sowie verwaltet.
@@
 \Fb{SetUsesArgsInTypeMapping} erlaubt den Zugriff auf die Parameter im Typemapping.
-Ein wichtiger Mechanismus des Typemappings, der hier genutzt wird, ist der Append-Mechanismus, der die Weitergabe von dort generierten Informationen an das Valuemapping erlaubt.
+Ein wichtiger Mechanismus des Type-Mappings, der hier genutzt wird, ist der Append-Mechanismus, der die Weitergabe von dort generierten Informationen an das Valuemapping erlaubt.
 
@@
 Ich habe drei unterschiedliche Tupelbuffer implementiert und zwei threadsichere Wrapperklassen um die Warteschlange der Standard-Library.
-Unterschiede zwischen verschiedenen Versionen ist die Fähigkeit, Tupel zu persistieren.
+Unterschiede zwischen verschiedenen Versionen ist die Fähigkeit, Tupel zwischenzuspeichern.
 
@@
 Zuerst habe ich die temporären Speicher selbst mit \Fb{fileStreams} und der Methode \Fb{WriteToBin} der Tupel-Klasse implementiert, aber mit diesem Ansatz gab es, sofern \Fb{FLOBs} verwendet wurden, Synchronisierungsprobleme.
-Die Buffer haben einer Read-, eine Append-Methode, Methoden zum Öffnen sowie Schließen und zur Abfrage, ob der Buffer leer ist.
+Die Buffer haben eine Read-, eine Append-Methode, Methoden zum Öffnen sowie Schließen und zur Abfrage, ob der Buffer leer ist.
 In der Hauptspeicherversion des Buffers sind einige Methoden ohne Funktion, waren aber notwendig, damit alle Versionen mit einem gleichen Interface benutzt werden können.
@@
 Verwendung finden Warteschlangen vor allem als Buffer für den Datenaustausch zwischen Threads, zwischen denen Tupelströme fließen.
-Eine persistente Version wurde notwendig, da die Join-Operatoren teils blockieren und bereits deutlich früher einen Ergebnisstrom produzieren als begonnen wird, diesen auszulesen.
+Eine persistente Version wurde notwendig, da die Join-Operatoren teils blockieren und bereits deutlich früher einen Ergebnisstrom produzieren als begonnen wird diesen auszulesen.
 Die nicht persistente Version ist generisch und damit nicht nur für Tupel nutzbar.
@@
 Die persistente Version wird mit dem zur Verfügung stehenden Hauptspeicher parametrisiert und lagert ab dem Zeitpunkt, wenn kein Speicher mehr zur Verfügung steht, die Tupel in ein Fb{TupleFile} aus.
-Eine Verbesserungsmöglichkeit wäre es, wenn anschließend wieder Hauptspeicher frei wird, diesen auch zu verwenden.
+Eine Verbesserungsmöglichkeit wäre es, wenn anschließend wieder Hauptspeicher frei werden würde, diesen auch zu verwenden.
 
@@
 Wenn keine Richtung explizit gewählt ist, wird sie als aufsteigend gesetzt.
+Der Operator bricht nur ab, wenn
 
@@
 
-Die Partitionierung wird über an die Thread-Klassen weitergegebene Iteratoren vorgenommen und eine Synchronisation mit Mutexen und Nachrichten, die mitteilen, in welchem Thread wieder ein Tupel benötigt wird.
+Die Partitionierung wird über an die Thread-Klassen weitergegebenen Iteratoren vorgenommen und eine Synchronisation mit Mutexen und Nachrichten, die mitteilen, in welchem Thread wieder ein Tupel benötigt wird.
 Anschließend wird die Merge-Pipeline erzeugt aus den Elementen Merge-Feeder, NoMerge-Feeder und Merge-Pipeline.
@@
 Im Gegensatz dazu hat es zu undefiniertem Verhalten geführt, auch in der suboptimalen Phase die Threads zu entkoppeln.
-Hiervon wäre der Vorteil, dass, sofern einige Threads der suboptimalen Phase deutlich schneller sind als andere zum Beispiel aufgrund einer teilweisen Vorsortierung, bereits frühzeitig Teile der Merge-Pipeline hätten gestartet werden können.
+Der Vorteil einer Entkopplung wäre es, dass, sofern einige Threads der suboptimalen Phase deutlich schneller sind als andere zum Beispiel aufgrund einer teilweisen Vorsortierung, bereits frühzeitig Teile der Merge-Pipeline hätten gestartet werden können.
 So lässt sich die Laufzeit der unterschiedlichen Äste der Merge-Pipeline nur noch darüber regulieren, dass die Läufe, die im Hauptspeicher gehalten werden konnten, in die aufwändigeren \Fb{MergeFeeder} eingehen.
@@
 Weitere Läufe zu erzeugen ist nur notwendig, wenn der Tupelstrom noch nicht erschöpft ist, da im anderen Fall bereits genau ein sortierter Lauf erzeugt worden ist, der auch nicht persistiert werden muss.
-Diese weiteren Läufe werden dadurch erzeugt, dass der aktuelle Tupel des Eingangsstroms mit der Wurzel des Baums ausgetauscht wird und dieser neue Wert weiter in den Baum einsickert.
+Diese weiteren Läufe werden dadurch erzeugt, dass das aktuelle Tupel des Eingangsstroms mit der Wurzel des Baums ausgetauscht wird und dieser neue Wert weiter in den Baum einsickert.
 Aus den ausgetauschten Tupeln werden die weiteren Läufe erzeugt, die immer in persistenten Buffern gespeichert werden.
@@
 Der Pipeline-Schritt, der die Wurzel darstellt, gibt seine Ausgabe an den Buffer aus, der von der \Fb{GetNext}-Methode der \Fb{LocalInfo}-Klasse eingelesen wird.
-In der Pipeline werden Buffer verwendet anstatt lediglich Tupel weitergegeben, um sicherzustellen, dass es nicht zu einer Blockierung kommen kann, wenn Verarbeitungsgeschwindigkeiten auf unterschiedlichen Ästen verschieden sind.
-Die Buffer sind \Fb{shared\_pointer} auf die selbstimplementierte threadsichere Queue.
+In der Pipeline werden Buffer verwendet anstatt lediglich Tupel weitergegeben, um sicherzustellen, dass es nicht zu einer Blockierung kommt, wenn Verarbeitungsgeschwindigkeiten auf unterschiedlichen Ästen verschieden sind.
+Die Buffer sind \Fb{shared\_pointer} auf die selbst implementierte threadsichere Queue.
 
@@
 
-Der Operator \Fb{mThreadedMergeSort} hat die Signatur $stream~x~(attr~x~bool \ldots) \longrightarrow stream$.
-In die Algebra muss er mit einer Optionen integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wie viel Arbeitsspeicher für die Hash-Tabellen zur Verfügung steht.
+Der Operator \Fb{mThreadedMergeSort} hat folgende Signatur:
+
+$stream~x~(attr~x~bool \ldots) \longrightarrow stream$
+
+In die Algebra muss er mit einer Option integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wie viel Arbeitsspeicher für die Hash-Tabellen zur Verfügung steht.
 Das Typemapping hat zwei Funktionen.
-Einerseits muss es sicherstellen, dass die beiden Relationen, die über einen Equi-Join verbunden werden sollen, als Tupelstrom in den Operator eingehen und die Joinattribute Elememte der jeweiligen Tupel sind.
+Einerseits muss es sicherstellen, dass die beiden Relationen, die über einen Equi-Join verbunden werden sollen, als Tupelstrom in den Operator eingehen und die Joinattribute Elemente der jeweiligen Tupel sind.
 Andererseits wird der Append-Mechanismus genutzt, um die Indices der Joinattribute an das Valuemapping weiterzugeben.
@@
 Wieder wird das grundsätzliche Entwurfsmuster gewählt, welches in Secondo für Operatoren verwendet wird, die einen Tupelstrom als Ein- und Ausgabe haben.
-Der Zustand des Operators wird in einer LocalInfo-Class gesichert, auch wenn ein kontinuierlicher Tupelstrom fliest.
+Der Zustand des Operators wird in einer LocalInfo-Class gesichert, auch wenn ein kontinuierlicher Tupelstrom fließt.
 Hier hat diese Klasse noch die zusätzliche Aufgabe, innerhalb eines Master-Worker-Schemas die Funktion des Masters zu übernehmen: Sie erzeugt die Worker-Threads, partioniert und verteilt die Daten über eine Modulo-Hash-Funktion auf genau so viele Threads wie Kerne genutzt werden und sammelt den Ergebnis-Tupelstrom abschließend wieder über ihre GetNext-Methode ein.
@@
 Für die Verwaltung der Threads und die Synchronisierung sind für den Join-Operator lediglich zwei globale Variablen notwendig.
-Es führte zu undefiniertem Verhalten, wenn die notwendigen Tupel-Vergleiche gleichzeitig statt finden.
+Es führte zu undefiniertem Verhalten, wenn die notwendigen Tupel-Vergleiche gleichzeitig stattfindet.
 Deswegen wird der Aufruf der Compare-Methode von Attribute über einen Mutex abgesichert.
@@
 Jedes mal, wenn eine Hash-Tabelle aus der R-Relation eingelesen wird und festgestellt wird, dass diese nicht in den Hauptspeicher passt, wird die halbe Hash-Tabelle in einen Overflow-Buffer geschrieben.
-Leider ist es nicht möglich, beim ersten Durchlauf durch die Relation innerhalb der HashTablePersist-Klasse bereits die Overflow-Buffer zu erzeugen, da im Falle eines Overflow die Buffer bereits in einen temporären File geschrieben worden sind und dementsprechend ohne eine Sortierung vorliegen.
+Leider ist es nicht möglich, beim ersten Durchlauf durch die Relation innerhalb der HashTablePersist-Klasse bereits die Overflow-Buffer zu erzeugen, da im Falle eines Overflow die Buffer bereits in einen temporäres File geschrieben worden sind und dementsprechend ohne eine Sortierung vorliegen.
 Die Overflow-Buffer werden dann in einer rekursiven Methode verarbeitet, damit der Operator auch mit sehr gleichverteilten Relationen zurecht kommt.
@@
 
-Der Operator \Fb{mThreadedSpatialJoin} hat die Signatur $stream~x~stream x attr x attr x real \longrightarrow stream$.
-In die Algebra muss er lediglich mit einer Optionen integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wie viel Arbeitsspeicher für die internen R-Bäume zur Verfügung steht.
-Sein Typemapping hat zwei Funktionen.
+Der Operator \Fb{mThreadedSpatialJoin} hat folgende Signatur:
+
+$stream~x~stream x attr x attr x real \longrightarrow stream$
+
+In die Algebra muss er lediglich mit einer Option integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wie viel Arbeitsspeicher für die internen R-Bäume zur Verfügung steht.
+Sein Type-Mapping hat zwei Funktionen.
 Einerseits muss es sicherstellen, dass die beiden Relationen, die verschmolzen werden sollen, als Tupelstrom in den Operator eingehen und die Join-Attribute Elememte der jeweiligen Tupel und von einem räumlichen Datentyp sind.
@@
 Wie die anderen Operatoren auch, gliedert sich der Operator in zwei zentrale Bestandteile: ein Scheduling, welches von einer LocalInfo-Klasse ausgeführt wird, und Threads als Worker, in denen der Ergebnisstrom berechnet wird.
-Anders als bei den bisherigen Operatoren kann eine räumliche Partitionierung nicht sinnvoll vorgenommen ohne Kenntnisse über die R-Relation vorgenommen werden.
-Hier wird die R-Relation einmal gescannt und ein Sampel ihrer MBBs erzeugt.
+Anders als bei den bisherigen Operatoren kann eine räumliche Partitionierung nicht sinnvoll ohne Kenntnisse über die R-Relation vorgenommen werden.
+Hier wird die R-Relation einmal gescannt und ein Sample ihrer MBBs erzeugt.
 Um ein gleichverteiltes Sampling zu erzeugen, werden zunächst die ersten 100 MBBs gespeichert.
@@
 Werte zwischen 0 und 99 ersetzen die entsprechende MBB.
-Um die größes des Sampels an die größe der Relation anzupassen, wird nach dem Scan von je 1000 Tupeln die Menge der gespeicherten MBBs um 10 erhöht.
-Nur aus diesen MBBs wird das Gitter mittels SRT erzeugt.
+Um die Größe des Samples an die Größe der Relation anzupassen, wird nach dem Scan von je 1000 Tupeln die Menge der gespeicherten MBBs um 10 erhöht.
+Nur aus diesen MBBs wird das Gitter mittels STR erzeugt.
 Hierfür wird die Klasse IrregularGrid2D aus der SPart-Algebra verwendet.
 Ursprünglich hatte diese nur eine Schnittstelle für Ströme.
-Für die Anwendung innerhalb dieses Operators habe ich in der Algebra eine Schnittstelle ergänzt, die einen Vektor von Rechtecken als Parameter erlaubt, um eine direkte Parameterisierung ohne Queryprozessor zu ermöglichen.
+Für die Anwendung innerhalb dieses Operators habe ich in der Algebra eine Schnittstelle ergänzt, die einen Vektor von Rechtecken als Parameter erlaubt, um eine direkte Parametrisierung ohne Query-Prozessor zu ermöglichen.
 Da das irrgeguläre Gitter nur aus einer Zufallsauswahl erzeugt wurde, kann es sein, dass räumliche Objekte außerhalb des Gitters liegen.
@@
 
-Die möglicherweise vergrößerten MBBs werden über ein Funktionsobjekt realisiert, um dies nur einmal realisieren zu müssen.
-Die R-Relation muss, da sie bereits im Scheduling gescannt werden muss temporär gespeichert werden.
+Die MBBs werden über ein Funktionsobjekt realisiert, um die Fallentscheidung zwischen vergrößerten und nicht vergrößerten MBBs nur einmal implementieren zu müssen.
+Die R-Relation muss, da sie bereits im Scheduling gescannt wurde, temporär gespeichert werden.
 Hierfür wurde ein Buffer implementiert, der seine Persistierung selbst verwaltet (\autoref{Hilfsstrukturen}.
@@
 
-Die Implementierung hat mehrere Ziele: Möglichst die vollständige Berechnung, ob Join-Kandidaten auch bei einer genauen Auswertung der Prädikate mit den räumlichen Attributen weiterhin verschmolzen werden müssen oder allgemein, ob die Filter-Prädikate als wahr ausgewertet werden, soll in den Threads vorgenommen werden, da dieser Schritt sehr hohe Kosten verursacht.
+Die Implementierung hat mehrere Ziele: Die möglichst vollständige Berechnung, ob Join-Kandidaten auch bei einer genauen Auswertung der Prädikate mit den räumlichen Attributen weiterhin verschmolzen werden müssen oder allgemein, ob die Filter-Prädikate als wahr ausgewertet werden, soll in den Threads vorgenommen werden, da dieser Schritt sehr hohe Kosten verursacht.
 Eine Synchronisierung gerade der teuren Berechnung soll vermieden werden.
@@
 Durch diese Ziele wird die konkrekte Implementierung des Operators deutlich komplexer als die Single-Thread-Version, da mehrere Threads durchgehend einen Eingabestrom haben müssen und gleichzeitig der Ergebnisstrom weitergeleitet werden muss.
-Ein trivialer Ansatz, der Tupel an alle Threads verteilt und dann auf die Ergebnisse wartet, um diese weiterzuleiten, kann dazu führen, dass einzelne Threads zwischenzeitlich nicht ausgelastet sind, wenn die Objekte, die in die Berechnung eingehen, sich deutlich in Komplexität unterscheiden.
+Ein trivialer Ansatz, der Tupel an alle Threads verteilt und dann auf die Ergebnisse wartet, um diese weiterzuleiten, kann dazu führen, dass einzelne Threads zwischenzeitlich nicht ausgelastet sind, wenn die Objekte, die in die Berechnung eingehen, sich deutlich in der Komplexität unterscheiden.
 Mein erster Ansatz versuchte, die Verteilung nach Round Robin in einen eigenen Thread auzulagern, damit Verteilung und Ergebnisweitergabe über die \Fb{getNext}-Methode parallel und damit beide kontinuierlich laufen können.
-Dieser Ansatz, der Voraussetzt, dass die Threads vom Hauptthread entkoppelt werden, ist allerdings schwierig in der Synchronisation vor allem der Destruktion von Objekten und führte zu undefiniertem Verhalten vor Allem bzgl.
+Dieser Ansatz, der voraussetzt, dass die Threads vom Hauptthread entkoppelt werden, ist allerdings schwierig in der Synchronisation vor allem bei der Destruktion von Objekten und führte zu undefiniertem Verhalten vor Allem bzgl.
 des Schließen des Eingangsstroms und der Zerstörung der Queryprozessoren.
-Auch trat bereits ein Problem auf, was ich leider nicht vollständig lösen konnte: Vermutlich durch eine fehlende Synchronisation von nicht zulässigen gleichzeitigen Zugriffen auf die Berkelely-DB-Schnittstelle wurde ein Commit verhindert, da entweder offene Zeiger auf Objekten der Queryprozessoren vorhanden waren oder im Commit noch Sperren bestanden, die teils zu einer Ausnahme führen, teils zu einem Deadlock während des Commits.
+Auch trat bereits ein Problem auf, welches ich leider nicht vollständig lösen konnte: Vermutlich durch eine fehlende Synchronisation von nicht zulässigen gleichzeitigen Zugriffen auf die Berkelely-DB-Schnittstelle wurde ein Commit verhindert, da entweder offene Zeiger auf Objekten der Queryprozessoren vorhanden waren oder im Commit noch Sperren bestanden, die teils zu einer Ausnahme führen, teils zu einem Deadlock während des Commits.
 
@@
 Zuerst wurden die Queryprozessoren, die die Filterprädikate in den Threads auswerten, auch in diesen erzeugt, was zu Nebeneffekten führte, wenn diese zerstört wurden.
-Deswegen wurden die Queryprozessoren in der LocalInfo-Klasse erzeugt und in deren Destruktor zerstört.Mit diesem Ansatz gelang es, Probleme auf den Commit zu reduzieren, wenn eine große Relation mit \Fb{FLOBs} verarbeitet wurde.
-
-Eine genaue Lokalisierung des Fehlers ist schwierig, da er sich erst im Commit, also nach Abschluss des vollständigen Querybaums manifestiert.
+Deswegen wurden die Queryprozessoren in der LocalInfo-Klasse erzeugt und in deren Destruktor zerstört.
+Mit diesem Ansatz gelang es, Probleme auf den Commit zu reduzieren, wenn eine große Relation mit \Fb{FLOBs} verarbeitet wurde.
+
+Eine genaue Lokalisierung des Fehlers ist schwierig, da er sich erst im Commit, also nach Abschluss des vollständigen Querybaums, manifestiert.
 Der implementierte Operator selbst läuft vollständig mit dem richtigen Ergebnis durch.
@@
 Eine Vermutung ist es, dass neben den Queryprozessoren der Threads teils Prozesse außerhalb der Threads auch auf \Fb{FLOBs} der Tupelattribute, die in das Prädikat eingehen, zugreifen.
-Für diesen Zweck war ein weiterer Versucht, einen Performanceverlust in Kauf zu nehmen, indem nur entweder die Prädikatauswertung oder die Verarbeitung des Tupelstroms ablaufen darf.
+Für diesen Zweck war ein weiterer Versucht, einen Performanceverlust in Kauf zu nehmen, indem entweder nur die Prädikatauswertung oder nur die Verarbeitung des Tupelstroms ablaufen darf.
 Eine Synchronisation wurde mithilfe einer Bedingungsvariable und Mutexen vorgenommen, führte aber auch nicht zu einer fehlerfreien Funktionsweise des Operators.
@@
 
-Ein letzter Versuch war es, den Queryprozessor direkt in den Worker-Threads mehrmals zu erzeugen und wieder zu zerstören.
+Ein letzter Versuch war es, den Query-Prozessor direkt in den Worker-Threads mehrmals zu erzeugen und wieder zu zerstören.
 Dieser Ansatz hätte, wenn dies nicht allzu häufig vorgenommen werden muss, zu einem Operator führen können, der zwar nicht optimal Parallelität ausnutzt, aber trotzdem schneller ist als die Single-Thread-Version, sofern die Auswertung der Prädikate entsprechend teuer ist.
 Die Idee begründet sich darin, dass es erst bei relativ großen Relationen zu dem Commit-Fehler kommt.
-Allerdings funktionierte diese Ansatz nur, wenn maximal 20 Tuple ausgewertet wurden, bevor der Query-Prozessor zerstört und wieder neu aufgebaut wird.
+Allerdings funktionierte dieser Ansatz nur, wenn maximal 20 Tuple ausgewertet wurden, bevor der Query-Prozessor zerstört und wieder neu aufgebaut wird.
 Damit ist der Operator als parallele Version deutlich langsamer als der Single-Thread-Filteroperator.
@@
 
-\subsection{Test} 15 S
+\subsubsection{Probleme mit FLOBs im Multithreading-Secondo}
+
+In diesem Abschnitt versuche ich die Probleme zusammenzufassen, die es mit \Fb{FLOBs} gibt und Ansätze für die Lösung
+
+\section{Test und Experimente} 15 S
 
@@
 
-Mein System ist 
-Mein System AMD 6300 FX
-L1-Cache: je Kern 16 KiB Daten + je Modul 64 KiB Instruktionen
-L2-Cache: je Modul 2048 KiB mit Prozessortakt
-L3-Cache: 8 MiB mit Northbridge-Takt (2,0 GHz)
-AMD FX-6300 	3,5 GHz 	3,8 GHz 	4,1 GHz
-6 Integer-Cluster, 3 Gleitkomma-Einheiten
-SSD
+Entwickelt wurde auf einem openSuse Leap 15.0 System mit einem AMD 6300 FX Prozessor (L1-Cache: je Kern 16 KB Daten \& je Modul 64 KB Instruktionen, L2-Cache je Modul 2048 KB mit Prozessortakt, L3-Cache 8 MB mit Northbridge-Takt, 3,5/3,8/4,1 GHz), 16 GB Arbeitsspeicher und einer SSD.
+Anzumerken ist, dass der Prozessor zwar über
+6 Integer-Cluster verfügt, aber nur über 3 Gleitkomma-Einheiten. 2 Kerne sind je zu einem Modul zusammengefasst.
 
 Vergleichend teste ich auch auf einem Windows 2016 Server mit deutlich besserer und aktuellerer Hardware, auf dem Ubuntu 20.04 LS als Gast-Betriebssystem unter VMWare Workstation Player läuft.
-Der Server hat 2x Xeon Gold 6128 mit je 6 Kernen (L1: 384 Kb, L2 6 MB, L3 19,25 MB, 3,7/3,54 GHz), 396 GB Arbeitsspeicher und zwei SSDs.
+Der Server hat 2x Xeon Gold 6128 mit je 6 Kernen (L1: 384 KB, L2 6 MB, L3 19,25 MB, 3,7/3,54 GHz), 396 GB Arbeitsspeicher und zwei SSDs.
 Dem Gast-Betriebssystem stehen insgesamt 10 Kerne zur Verfügung und 32 GB Arbeitsspeicher.
@@
 Verhalten bei extremen Verteilungen.
-	\item Effizienz: Vergleich mit der Single-Thread-Version bei unterschiedlichen Parametern und Relationen. 
+	\item Effizienz: Vergleich mit der Single-Thread-Version bei Nutzung maximaler und der Hälfte der Kerne einmal im vollständig im Hauptspeicher ablaufend und unter Verwendung der Persistierungsstrukturen.
 \end{itemize}
 
-Was für Experimente mache ich?
-verschiedene Parameter: Speicher, Threads, teils speziell wie Buckets und R-Baum
-
-Für die Testes der Operatoren verwende ich den Berlin-Datensatz von Open Streetmap. 
-Openstreetmapdaten Berlin Stand 7.1.2020
-\url{http://download.geofabrik.de/europe/germany/berlin.html}
-
+Die Experimente haben zwei Aufgaben: Einerseits soll das genaue Verhalten der Operatoren bei unterschiedlichen Parametern, vor allem bezüglich Relationsgröße, Verteilungen und Threadzahl, untersucht werden.
+Andererseits wird versucht, optimale Einstellungen für die Operatoren zu ermitteln.
+Einstellungen meint die interne Setzung von Parametern wie beispielsweise Speicherverteilung zwischen unterschiedlichen Datenstrukturen, Parameter für den R-Baum und Anzahl von Buckets in den Hash-Tabellen.
+Ziel ist es, die Operatoren zu optimieren.
+
+Für die Testes der Operatoren verwende ich den Berlin-Datensatz von Open Streetmap, der mit dem Stand 7.1.2020 heruntergeladen worden ist (siehe \autoref{tab:testRel})\footnote{\url{http://download.geofabrik.de/europe/germany/berlin.html}}.
+
+\begin{table}
+	\centering
 \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
@@
 \end{tabular}
-
-Da es mehrfach Probleme mit \Fb{FLOBs} gab, nutze ich auch Versionen der Relationen, in denen Attribute des Typs \Fb{Ftext} in \Fb{string} umgewandelt worden sind.
+\caption{\label{tab:testRel} Übersicht über in Tests und Experimenten verwendeten Relationen}
+\end{table}
+
+Da es mehrfach Probleme mit \Fb{FLOBs} gab, nutze ich auch Versionen der Relationen, in denen Attribute des Typs \Fb{FText} in \Fb{string} umgewandelt worden sind.
 Kennzeichen für diese Relationen ist das Postfix \Fb{\_str}.
@@
 In der postoptimalen Phase sollen die Feeder mit ein und zwei Eingängen getestet werden und es soll ein Mergepipeline-Baum konstruiert wird, der nicht lediglich Blätter und eine Wurzel enthält.
-Dementsprechend wird mit 3, 4 und 6 Threads getestet \footnote{Der Hauptthread, in dem der Secondokern und damit auch das Scheduling läuft, zählt immer mit}.
+Dementsprechend wird mit 3, 4 und 6 Threads getestet \footnote{Der Hauptthread, in dem der Secondo-Kern und damit auch das Scheduling läuft, zählt immer mit}.
 Darüber hinaus wird mit einer Threadzahl getestet, die deutlich über der Kernzahl des System liegt (16), da in diesem Fall Threads zwischenzeitlich pausieren müssen.
 Auch wenn dies nicht für die Performance nicht ungedingt sinnvoll ist, hat dies Auswirkungen besipielsweise auf die Buffer und auch in diesem Fall muss der Operator korrekt funktionieren, da unter Anwendungs-Bedingungen nicht unbedingt bekannt ist, wie viele Kerne genutzt werden können oder eventuell durch andere Programme verwendet werden.
+
+\begin{minipage}{\linewidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Sort-Operator}, label=list:testsort]
+	query buildings feed mThreadedMergeSort[Name] count
+	query buildings feed mThreadedMergeSort[Name] {memory 12} project[Name] count
+	\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+Mit \Fb{--valgrindlc} terminiert der Operator nur in einem Fall mit einem Speicherloch, nämlich sofern der Operator nicht vollständig speicherintern ablaufen kann.
+Ein Zeiger auf eine CcInt wird nicht gelöscht.
+Dies ist allerdings nicht ein Fehler meines Operators, sondern ein bekannter Fehler des Queryprozessors, der auftritt, wenn der Queryprozessor Konstanten verwendet.
+Sofern mehr Threads verwendet werden als Kerne zur Verfügung stehen, kann es zu einem Deadlock kommen,
+
+\begin{minipage}{\linewidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Sort-Operator}, label=list:testsort]
+	query (roads_str feed mThreadedMergeSort[NameStr] project[NameStr]) = (roads_str feed sortby[NameStr] project[NameStr]) 
+	\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+Korrektheit wird mit unterschiedlich großen Relationen und der Memory-Option, um sicherzustellen, dass alle Persistierungsstrukturen durchlaufen werden, mit unterschiedlichen vielen Threads getestet.
+Im Unterschied zu den anderen Operatoren läuft nicht in jedem Thread der gleiche Algorithmus ab, sondern der Aufbau der Merge-Pipeline unterscheidet sich bezüglich der Anzahl genutzter Threads.
+Unterschiede bestehen zwischen einer geraden und ungeraden Threadzahl und der Notwendigkeit von Zwischenschritten, die erst ab 5 Threads (plus einen Hauptthread) verwendet werden müssen.
+Wichtig ist es hier, die Ergebnisrelation auf die Sortierattribute zu projezieren, da meine Implementierung eines Multithread-Sort nicht die Reihenfolge der Relation aufrecht erhält, das heiß, die Ergebnisrelation kann sich bei Duplikaten in den Sortierattributen in der Reihenfolge nicht für die Sortierung genutzten Attributen unterscheiden.
+Es wird lediglich garantiert, dass richtig sortiert wird, aber die Reihenfolge in den Nicht-Sortierattributen kann bei jeder Abfrage auch bei genau identischen Parametern unterschiedlich sein.
+Zusätzlich werden die Ergebnisse überprüft, wenn mehr als ein Sortierattribut verwendet wird und für eine invertierte Sortierreihenfolge.
+
+\begin{table}
+	\centering
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+	\hline 
+	Threads\footnotemark & speicherintern & project & Ergebnis \\ 
+	\hline 
+	3 & ja & ja & true \\ 
+	\hline 
+	3 & nein & ja & true \\ 
+	\hline 
+	4 & ja & ja & true \\ 
+	\hline 
+	4 & nein & ja  & true \\ 
+	\hline 
+	6 & ja & ja & true \\ 
+	\hline
+	6 & nein & ja & true \\ 
+	\hline
+	6 & ja & nein & false \\ 
+	\hline 
+\end{tabular}
+\caption{\label{tab:testSort} Threadzahl und zur Verfügung stehender Hauptspeicher beim MergeSort}
+\end{table}
+
+\footnotetext{inkl. Hauptthread und Scheduling. Für das Sortieren und die Merge-Pipeline steht also ein Thread weniger zur Verfügung}
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\begin{tabular}{|c|c|}
+		\hline 
+		Sortierattribute & Ergebnis \\ 
+		\hline 
+		 Oneway, Maxspeed, Fclass, NameStr &  true \\ 
+		\hline 
+		NameStr, FALSE &  true \\ 
+		\hline 
+	\end{tabular}
+	\caption{\label{tab:testSortAttr} Sortierattribute und Reihenfolge beim MergeSort}
+\end{table}
+
+Der Operator funktioniert nicht, sofern \Fb{FLOBs} Sortierattribute sind.
+Ein konkurrierender Zugriff auf sie führt zu einem falschen Ergebnis -- für den Vergleich werden die vollständigen Objekte fehlerhaft in den Speicher gelesen.
+Wenn aber eine Relation lediglich \Fb{FLOBs} als Attribute hat, diese aber keine Sortierkriterien sind gibt es keine Probleme.
+Deswegen werden Sortierattribute von Typen, die als \Fb{FLOBs} angelegt sind, ausgeschlossen.
+TODO
+
+Im folgenden werde ich den Operator auf Robustheit testen.
+Die Ergebnisse sind in \autoref{tab:testSortRobust} zusammengestellt.
+Als Beispiele für eine spezielle Verteilung der Eingangsrelation wird eine vollständig sortierte Eingangsrelation getestet.
+In diesem Fall müssen auch bei sehr großen Relationen keine Daten temporär gespeichert werden.
+Vergleichbares gilt, wenn nach Attributen sortiert wird, die nur sehr wenige Ausprägungen haben, wobei hier nicht garantiert ist, dass keine Daten zwischengespeichert werden müssen.
+Leere Eingangsströme bzw.
+Relationen als Eingang, die nur sehr wenige Tupel beinhalten, können dazu führen, dass alle oder einzelne Sortierthreads keine Daten zugewiesen bekommen.
+Die weiteren Tests betreffen eine Parametrisierung, die nicht sinnvoll oder fehlerhaft ist und vom Type-Mapping abgefangen bzw.
+behandelt wird.
+Dieser wie auch alle anderen Operatoren funktionieren nur, wenn sie mindestens 3 Kerne verwenden; 2 für die Worker und 1 für den Hauptthread und das Scheduling.
+Dieser Operator funktioniert nicht richtig und ist auch nicht sinnvoll, wenn mehr Kerne verwendet werden, als das System zur Verfügung hat.
+Dann kann es zu Deadlocks in der Merge-Pipeline kommen.
+Da für diesen Operator kein Performancevorteil zu erwarten ist, wird die Threadzahl in diesem Fall auf die maximale Kernzahl des Systems gesetzt.
+Sofern keine Sortierreihenfolge angegeben ist, wird automatisch aufwärts sortiert (TRUE).
+Eine Besonderheit in dem Type-Mapping dieses Operators ist es, dass Sortierattribute, die nicht Teil der Relation sind, lediglich ignoriert werden.
+Das Type-Mapping gibt allerdings einen Fehler aus, wenn gar kein gültiges Sortierattribut angegeben wird.
+Das letzte Testbeispiel zeigt, wie eine Sortierliste mit Fehlern gewandelt wird.
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\begin{tabular}{|p{7.5cm}|p{7.5cm}|}
+		\hline 
+		Test & Ergebnis \\
+		\hline
+		Eingang vollständig vorsortiert & TRUE, keine Anlage temporärer Dateien \\
+		\hline
+		Sortierattribut Maxspeed,\newline wenig Ausprägungen & TRUE  \\
+		\hline
+		mit 2 Kernen & only works with $\geq$ 3 threads  \\ 
+		\hline
+		mit 20 Kernen & uses max system cores only: 6 \\ 
+		\hline
+		Eingangsstrom leer & leere Ergebnisrelation \\ 
+		\hline
+		Eingangsstrom 2 Tupel & 2 TODO manchmal Deadlock \\ 
+		\hline
+		Eingang kein Strom & first arg is not a tuple stream \\ 
+		\hline
+		automatische Setzung Sortierreihenfolge & nicht angegebenes TRUE wird ergänzt \\ 
+		\hline
+		Sortierattribut nicht Teil der Relation & did not find any attribute \\ 
+		\hline
+		Sortierreihenfolge nicht boolean & automatische Setzung TRUE \\ 
+		\hline
+		kein Sortierattribut & list corrupt \\
+		\hline
+		Oneway, NoAttr, FALSE, Maxspeed,\newline Fclass, FALSE, NameStr &  Oneway TRUE Maxspeed TRUE\newline Fclass FALSE NameStr TRUE \\
+		\hline
+\end{tabular}
+	\caption{\label{tab:testSortRobust}Robustheit MergeSort}
+\end{table}
+
+Effizienz: Vergleich mit 1Kern-Versionen (größe Relation und beide Systeme). Zunahme an Threads und größe der Relation, das gleiche auch mit sehr wenig speicher, also I/O dominiert
+
+\subsubsection{Funktionstest MThreadedHashJoin}
+
+valgrind, was für bereiche gibt es die durchlaufen werden müssen,
 
@@
 
-Mit \Fb{--valgrindlc} terminiert der Operator nur in einem Fall mit einem Speicherloch, nämlich sofern der Operator nicht vollständig speicherintern ablaufen kann.
-Ein Zeiger auf eine CcInt wird nicht gelöscht.
-Dies ist allerdings nicht ein Fehler meines Operators, sondern ein bekannter Fehler des Queryprozessors, der auftritt, wenn der Queryprozessor Konstanten verwendet.
-Sofern mehr Threads verwendet werden als Kerne zur Verfügung stehen, kann es zu einem Deadlock kommen,
+Robustheit: leere Relationen, kein Ergebnis, TM-Test: Wird alles abgefangen, was nicht sein darf
+
+\subsubsection{Funktionstest MThreadedSpatialJoin}
+
+Der Selbsttest des Spatial-Join-Operator zeigt mit der Option \Fb{--valgrindlc} auch bei großen Relationen kein Speicherleck.
 
 \begin{minipage}{\linewidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Sort-Operator}, label=list:testsort]
-	query setcore(3)
-	query (roads_str feed mThreadedMergeSort[NameStr] project[NameStr]) = (roads_str feed sortby[NameStr] project[NameStr]) 
+	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Spatial-Join-Operator}, label=list:testspatialjoin]
+	query (roads feed {o} natural feed {p} mThreadedSpatialJoin[Geometry_o, Geometry_p, 0.0] project[Name_o, Name_p] sortby[Name_o, Name_p]
+	roads feed {o} natural feed {p} spatialjoin[Geometry_o, Geometry_p] project[Name_o, Name_p] sortby[Name_o, Name_p]
+	roads feed  extend[ B : enlargeRect(bbox(.Geometry), 1.0, 1.0) ] {o} natural feed extend[ B : bbox(.Geometry)] {p} symmjoin[.B_o intersects ..B_p]
 	\end{lstlisting}
@@
 
-Korrektheit wird mit unterschiedlich großen Relationen und der Memory-Option, um sicherzustellen, dass alle Persistierungsstrukturen durchlaufen werden, mit unterschiedlichen vielen Threads getestet.
-Wichtig ist es hier, die Ergebnisrelation auf die Sortierattribute zu projezieren, da meine Implementierung eines Multithread-Sort nicht die Reihenfolge der Relation erhält, das heiß, die Reihenfolge kann sich bei Duplikaten in den Sortierattributen in den nicht für die Sortierung genutzten Attributen unterscheiden.
-Auch ist das Ergebnis nicht stabil -- es wird lediglich garantiert, dass richtig sortiert wird, aber die Reihenfolge in den Nicht-Sortierattributen kann bei jeder Abfrage auch bei genau identischen Parametern unterschiedlich sein.
-Paramter: 1 Sortierattribut, mehrere, unterschiedliche Sortierrichtungen
+Zeile 1 in \autoref{list:testspatialjoin}) zeigt den Aufruf des Operators.
+Der Test auf Korrektheit muss sicherstellen, dass jeder Programmteil des Operators durchlaufen wird.
+Deswegen wird mit unterschiedlich großen Relationen und einer Begrenzung des Arbeitsspeichers getestet.
+Zusätzlich habe ich mir die Anzahl der Iterationen über S ausgeben lassen, um zu beobachten, inwieweit Teile von Relationen ausgelagert wurden.
+Duplikate können nur bei Attributen auftreten, die eine räumliche Ausdehnung haben.
+Zum Test der Duplikatseliminierung wird deswegen mit Attributen des Typs \Fb{Region} und vielen Kernen, und damit vielen Partitionen, getestet, um Duplikate wahrscheinlich zu machen.
+Verglichen werden die Ergebnisse mit dem Single-Thread Spatial-Join-Operator (Zeile 2 in \autoref{list:testspatialjoin}).
+Da eine gleiche Sortierung der Ergebnisrelation nicht garantiert werden kann, wird vor dem Vergleich die Ergebnisrelation auf die beiden Attribut \Fb{Name} der Eingangsrelationen projiziert und sortiert.
+Für den Test der Korrektheit der Option, die eine Vergrößerung der \Fb{MBB}, musste als Vergleich der \Fb{symmjoin}-Operator genutzt werden, dessen Eingangsstrom um die vergrößerte MBB ergänzt wurde (Zeile 3 in \autoref{list:testspatialjoin}).
+\autoref{tab:testSpatial} gibt eine Übersicht über die gemachten Tests, die alle fehlerfrei verliefen.
+In der Spalte \Fb{speicherintern} ist die Anzahl der Iterationen dargestellt.
 
@@
 	\centering
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-	\hline 
-	Threads & speicherintern & project & Ergebnis \\ 
-	\hline 
-	3 & ja & ja & true \\ 
-	\hline 
-	3 & nein & ja & true \\ 
-	\hline 
-	3 & ja & nein & false \\ 
-	\hline 
-	3 & nein & nein & false \\ 
-	\hline
-	5 & ja & ja & region \\ 
-	\hline 
-	5 & nein & ja  & point \\ 
-	\hline 
-	6 & ja & ja & line \\ 
-	\hline
-	6 & nein & ja & line \\ 
-	\hline
-	10 (Xeon) & ja & ja  & point \\ 
-	\hline 
-	10 (Xeon) & nein & ja & line \\ 
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+		\hline 
+		Relationen & Threads & speicherintern & Typ Join-Attribute & Tupel Ergebnisrelation \\ 
+		\hline 
+		$pois \bowtie traf$ & 3 & ja & Point \& Point & true \\ 
+		\hline 
+		$pois \bowtie roads$ & 3 & ja & Point \& Line & true \\ 
+		\hline
+		$pois \bowtie places$ & 3 & ja & Point \& Region & true \\ 
+		\hline
+		$roads \bowtie waterways$ & 3 & ja & Line \& Line & true \\ 
+		\hline
+		$roads \bowtie landuse$ & 3 & ja & Line \& Region & true \\ 
+		\hline
+		$landuse \bowtie natural$ & 3 & ja & Region \& Region & true \\ 
+		\hline
+		$roads \bowtie natural$ & 3 & ja & Line \& Region & true \\ 
+		\hline
+		$roads \bowtie natural$ & 6 & ja & Line \& Region & true \\ 
+		\hline
+		$roads \bowtie natural$ & 6 & nein & Line \& Region & true \\ 
+		\hline
+		$roads \bowtie natural$ & 6 & nein & Line \& Region & true \\ 
+		resize MBB 1.0 &  &  &  &  \\ 
 		\hline
 	\end{tabular}
-\caption{\label{tab:testSort}Testergebnisse MergeSort}
+	\caption{\label{tab:testSpatial}Korrektheit Spatial Join}
 \end{table}
 
-Leider hat auch dieser Operator Probleme mit \Fb{FLOBs}.
-Ein konkurrierender Zugriff auf sie in den Vergleichen führt leider zu einem falschen Ergebnis.
-Wenn aber eine Relation lediglich \Fb{FLOBs} als Attribute hat, diese aber keine Sortierkriterien sind gibt es keine Probleme.
-
-Robustheit: leere Relationen, vorsortierung, gleiche Werte, TM-Test: Wird alles abgefangen, was nicht sein darf, Threadanzahl, attribute nicht in relation, sortierrichtung nicht angegeben, angegeben, kein strom, kleine Relation mit 1 Tupel bis Anzahl an Threads,
-
-Effizienz: Vergleich mit 1Kern-Versionen (größe Relation und beide Systeme). Zunahme an Threads und größe der Relation, das gleiche auch mit sehr wenig speicher, also I/O dominiert
-
-\subsubsection{Funktionstest MThreadedHashJoin}
-
-valgrind, was für bereiche gibt es die durchlaufen werden müssen,
-
-\begin{minipage}{\linewidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Sort-Operator}, label=list:testsort]
-	query setcore(3)
-	query buildings feed mThreadedMergeSort[Name] count
-	query buildings feed mThreadedMergeSort[Name] {memory 12} project[Name] count
-	\end{lstlisting}
-\end{minipage}
-
-Robustheit: leere Relationen, kein Ergebnis, TM-Test: Wird alles abgefangen, was nicht sein darf
-
-\subsubsection{Funktionstest MThreadedSpatialJoin}
-
-Korrektheit: Grafischer Vergleich
+Für eine Vielzahl unterschiedlicher Relationen und deren Kombinationen wurde bereits getestet.
+Auch funktioniert der Operator sehr gut mit sehr großen Relationen.
+Problematisch kann es sein, wenn die Eingangsströme entweder ganz leer sind oder so wenige Tupel enthalten, dass eine Partitionierung auf alle Threads nicht möglich ist.
+Darüber hinaus wird getestet, ob im Type-Mapping Parameter zurückgewiesen werden, die für einen Spatial Join nicht sinnvoll sind.
+Die vorgenommenen Robustheitstest werden in \autoref[tab:testSpatialRobust] dargestellt, wobei die Tests immer bei der Verwendung von 6 Kernen und mit den beiden Relationen \Fb{roads} sowie \Fb{natural} ausgeführt worden sind.
+Alle durchgeführten Test entsprachen den Erwartungen.
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\begin{tabular}{|c|c|}
+		\hline 
+		Test & Ergebnis \\ 
+		\hline
+		R-Relation leer & leere Ergebnisrelation \\ 
+		\hline
+		S-Relation leer & leere Ergebnisrelation \\ 
+		\hline
+		R- \& S-Relation leer & leere Ergebnisrelation \\ 
+		\hline
+		R-Relation 2 Tupel & leere Ergebnisrelation \\ 
+		\hline
+		R kein Strom & first arg is not a tuple stream \\ 
+		\hline
+		S kein Strom & second arg is not a tuple stream \\ 
+		\hline
+		Join-Attribut R nicht räumlich & first attribute not spatial \\ 
+		\hline
+		Join-Attribut S nicht räumlich & second attribute not spatial \\ 
+		\hline
+		Join-Attribut R nicht Teil von R & Geometry\_p is not an attribute of the first stream \\ 
+		\hline
+		Join-Attribut S nicht Teil von S & Geometry\_o is not an attribute of the second stream \\ 
+		\hline
+		nur 1 Join-Attribut & Signatur expected \\
+		\hline
+		3 Join-Attribute &  Signatur expected \\
+		\hline
+		Resize nicht angegeben & Signatur expected \\ 
+		\hline
+		Resize string & last argument has to be real \\ 
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{\label{tab:testSpatialRobust}Robustheit Spatial Join}
+\end{table}
 

### 2020-09-01 Algebras/MThreaded/MThreadedAux.cpp

@@ -83,7 +83,7 @@ void FileBufferRW::appendTuple(Tuple* tuple) {
       fileStreamInOut = make_shared<std::fstream>(fname.c_str(),
                                                   std::ios::binary |
                                                   std::ios::trunc);
-      cout << "make file" << endl;
+      //cout << "make file" << endl;
 
    }
    size_t coreSize;
@@ -161,7 +161,7 @@ FileBuffer::FileBuffer(TupleType* _tt) : tt(_tt) {
 
 FileBuffer::~FileBuffer() {
    //fileStreamIn->close();
-   cout << "destroy F-Buffer" << endl;
+   //cout << "destroy F-Buffer" << endl;
    delete it;
 }
 
@@ -178,18 +178,18 @@ Tuple* FileBuffer::readTuple() {
    Tuple* val = it->GetNextTuple();
    if (val == 0) {
       val = nullptr;
-      cout << "endReadBuff" << endl;
+      //cout << "endReadBuff" << endl;
    }
    return val;
 }
 
 void FileBuffer::closeWrite() {
-   cout << "tbCWrite" << endl;
+   //cout << "tbCWrite" << endl;
    //tupleBuffer->Close();
 }
 
 void FileBuffer::openRead() {
-   cout << "tbOpenRead" << endl;
+   //cout << "tbOpenRead" << endl;
    delete it;
    it = tupleBuffer->MakeScan();
 }
@@ -197,113 +197,6 @@ void FileBuffer::openRead() {
 bool FileBuffer::empty() const {
    return isEmpty;
 }
-
-
-//FileBuffer::FileBuffer(TupleType* _tt) : tt(_tt) {
-//   fname = createFn() + ".tmp";
-//   //cout << fname << endl;
-//fileStreamOut = make_shared<std::ofstream>(fname.c_str(), std::ios::binary |
-//                                                          std::ios::trunc);
-//   isEmpty = true;
-//}
-
-
-
-
-//FileBuffer::~FileBuffer() {
-//   //fileStreamIn->close();
-//   cout << "delete F-Buffer" << endl;
-//   std::remove(fname.c_str());
-//   cout << "F-Buffer deleted" << endl;
-//}
-
-
-
-//std::string FileBuffer::createFn() {
-//   boost::uuids::random_generator generator;
-//   const boost::uuids::uuid uuid = generator();
-//   return boost::uuids::to_string(uuid);
-//}
-//
[…]

### 2020-09-01 Algebras/MThreaded/MThreadedAux.h

@@ -219,6 +219,10 @@ class SafeQueue {
       return q.empty();
    }
 
+   size_t size() const {
+      return q.size();
+   }
+
    // Add an element to the queue.
    void enqueue(T t) {
       std::lock_guard<std::mutex> lock(m);

### 2020-09-01 Algebras/MThreaded/joinOperators/opHybridHashJoin.cpp

@@ -61,8 +61,11 @@ extern NestedList* nl;
 extern QueryProcessor* qp;
 
 namespace hashJoinGlobal {
-mutex mutexEqual_;
+//mutex mutexEqual_;
 size_t threadsDone;
+condition_variable workers;
+mutex workersDone_;
+bool workersDone;
 }
 
 using namespace hashJoinGlobal;
@@ -177,9 +180,10 @@ void HashTablePersist::CalcS() {
    for (size_t i = 0; i < bucketsNo - 1; ++i) {
       if (sizeR[i] != 0) {
          overflowBucketNo.emplace_back(
-                 (size_t) (maxMem * 0.8) / (sizeR[i] / hashMod));
+                 (size_t) floor(maxMem * 0.8) / floor(sizeR[i] / hashMod));
       } else {
-         overflowBucketNo.emplace_back();
+         cout << "null" << endl;
+         overflowBucketNo.emplace_back(0);
       }
    }
 }
@@ -250,10 +254,10 @@ void HashJoinWorker::operator()() {
                            overflowBufferS, countOverflow, 1);
       }
 
+      cout << "Phase 2: " << streamInNo << endl;
       // phase 2:
       for (size_t pos = 0; pos < bucketNo - 1; ++pos) {
          // non-overflow
-         cout << "phase 2 bucket: " << pos << "(" << streamInNo << ")" << endl;
          countOverflow = phase2(hashMod, pos);
          // recursive overflow buckets >0
          if (!overflowBufferR->empty()) {
@@ -267,12 +271,17 @@ void HashJoinWorker::operator()() {
       ttR->DeleteIfAllowed();
    }
    cout << "phasen ready: " << streamInNo << endl;
-   resultTupleType->DeleteIfAllowed();
-   ttS->DeleteIfAllowed();
+   //resultTupleType->DeleteIfAllowed();
+   //ttS->DeleteIfAllowed();
    --threadsDone;
    if (threadsDone == 0) {
-      cout << "nullptr" << endl;
       tupleBuffer->enqueue(nullptr);
+      lock_guard<std::mutex> lock(workersDone_);
+      workersDone = true;
+      workers.notify_all();
+   } else {
+      std::unique_lock<std::mutex> lock(workersDone_);
+      workers.wait(lock, [&] { return workersDone; });
    }
    cout << "operator ready" << endl;
 }
@@ -327,6 +336,9 @@ size_t HashJoinWorker::phase1(size_t &countOverflow) {
                }
             }
             inMemBucketNo /= 2;
+
[…]

### 2020-09-01 Algebras/MThreaded/joinOperators/opHybridHashJoin.h

@@ -161,8 +161,6 @@ class hybridHashJoinLI {
    std::vector<std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>>> partBufferS;
    const size_t cores = MThreadedSingleton::getCoresToUse();
 
-   size_t count = 0;
-
    public:
    //Constructor
    hybridHashJoinLI(

### 2020-09-01 Algebras/MThreaded/joinOperators/opSpatialJoin.cpp

@@ -30,11 +30,7 @@ Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
 
 
 
-1 Implementation of the multithread HybridJoin Operator
-
-These Operators are:
-
-  * mthreadedHybridJoin
+1 Implementation of the multithread sptial join operator
 
 */
 
@@ -102,8 +98,6 @@ CandidateWorker::CandidateWorker(
         resize(_resize),
         resultTupleType(_resultTupleType),
         gridcell(_gridcell) {
-   //bufferR(maxMem) {
-   cout << "GlobalMemTh" << maxMem << endl;
    countInMem = 0;
    if (resize == 0.0) {
       calcBbox = make_shared<std::function<Rect(Tuple*, size_t)>>(
@@ -127,14 +121,7 @@ CandidateWorker::CandidateWorker(
 }
 
 CandidateWorker::~CandidateWorker() {
-   cout << "destruct candidate: " << streamInNo << endl;
    rtreeR.reset();
-//   if (threadsDone == 0)
-//   {
-//      lock_guard<std::mutex> lock(workersDone_);
-//      workersDone = true;
-//      workers.notify_all();
-//   }
 }
 
 
@@ -157,110 +144,89 @@ void CandidateWorker::operator()() {
       tupleR = partBufferR->dequeue();
    }
    overflowBufferR->closeWrite();
-   //ostream &objOstream = cout;
-   //if (streamInNo == 0) rtreeR->printAsRel(objOstream);
-   cout << "R in Thread: " << streamInNo << " # " << id << endl;
-   cout << "global mem" << *globalMem << endl;
 
-   cout << "Read S" << endl;
    Tuple* tupleS = partBufferS->dequeue();
-   TupleType* ttS = tupleS->GetTupleType();
-   ttS->IncReference();
+   if (tupleS != nullptr) {
+      TupleType* ttS = tupleS->GetTupleType();
+      ttS->IncReference();
 
-   shared_ptr<Buffer> overflowBufferS;
-   if (overflowR) {
-      overflowBufferS = make_shared<FileBuffer>(ttS);
-   }
-   size_t count = 0;
-   //bool firstBuffer = true;
-   while (tupleS != nullptr) {
-      calcResult(tupleS);
-      //cout << "NoRefS" << tupleS->GetNumOfRefs() << "--";
+      shared_ptr<Buffer> overflowBufferS;
       if (overflowR) {
[…]

### 2020-09-01 Algebras/MThreaded/joinOperators/opSpatialJoin.h

@@ -104,10 +104,6 @@ class CandidateWorker {
    void operator()();
 
    private:
-   void quickSort(std::vector<Tuple*> &A, size_t p, size_t q);
-
-   size_t partition(std::vector<Tuple*> &A, size_t p, size_t q);
-
    size_t topright(Rect* r1) const;
 
    inline bool reportTopright(size_t r1, size_t r2) const;

### 2020-09-01 Algebras/MThreaded/sortOperators/opMergeSort.cpp

@@ -96,7 +96,6 @@ Suboptimal::Suboptimal(
         threadNumber(_threadNumber),
         bufferTransfer(_bufferTransfer) {
    compare = std::move(_compare);
-   cout << "maxMem" << maxMem << "thread: " << threadNumber << endl;
 }
 
 Suboptimal::~Suboptimal() {
@@ -110,15 +109,10 @@ void Suboptimal::operator()() {
 
    // merge bis ein run
    while (runs1.size() > 1) {
-//      for (const auto &buffer: runs2) {
-//         buffer->closeWrite();
-//      }
       runs2.clear();
       const size_t lengthRun2 = ceil(runs1.size() / 2.0);
       //runs2.reserve(lengthRun2);
       const size_t lengthEven = floor(runs1.size() / 2.0);
-      cout << "lengthRun2: " << lengthRun2 << "lengthEven: " << lengthEven
-           << endl;
       for (size_t i = 0; i < lengthEven; ++i) {
          runs2.emplace_back(merge(runs1[i * 2], runs1[i * 2 + 1]));
       }
@@ -166,7 +160,6 @@ void Suboptimal::replacementSelectionSort(shared_ptr<TournamentTree> sortTree) {
       }
    }
    sortTree->buildTree();
-   //if (threadNumber == 0) sortTree->showTree();
 
    count = 0;
    if (!streamStop) {
@@ -193,7 +186,6 @@ void Suboptimal::replacementSelectionSort(shared_ptr<TournamentTree> sortTree) {
 
          // if root inactive start new run
          if (!sortTree->isActive()) {
-            cout << "new tree" << endl;
             count = 0;
             sortTree->makeActive();
             //sortTree->showTree();
@@ -228,12 +220,10 @@ void Suboptimal::replacementSelectionSort(shared_ptr<TournamentTree> sortTree) {
       runs1.back()->appendTuple(tuple);
    }
    runs1.back()->closeWrite();
-   cout << "runs1: " << runs1.size() << "last run: " << count << endl;
 }
 
 shared_ptr<Buffer> Suboptimal::merge(
         shared_ptr<Buffer> run1, shared_ptr<Buffer> run2) {
-   //const int index = compare->firstAttr() - 1;
    shared_ptr<FileBuffer> mergeBuffer = make_shared<FileBuffer>(tt);
    run1->openRead();
    run2->openRead();
[…]

### 2020-09-16 Algebras/MThreaded/joinOperators/opSpatialJoin.cpp
faster partitioning

@@ -77,16 +77,16 @@ mutex globalMem_;
 using namespace spatialJoinGlobal;
 
 CandidateWorker::CandidateWorker(
-        const size_t _maxMem, size_t* _globalMem, size_t _coreNoWorker,
+        size_t _globalMem, size_t _coreNoWorker,
         size_t _streamInNo,
         shared_ptr<SafeQueuePersistent> _tupleBuffer,
-        shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> _partBufferR,
+        shared_ptr<SafeQueuePersistent> _partBufferR,
         shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> _partBufferS,
         pair<size_t, size_t> _joinAttr,
         //std::shared_ptr<bboxFunc> _calcBbox,
         const double _resize,
         TupleType* _resultTupleType, const Rect* _gridcell) :
-        maxMem(_maxMem - _maxMem / (_coreNoWorker + 1)),
+        maxMem(_globalMem),
         globalMem(_globalMem),
         coreNoWorker(_coreNoWorker),
         streamInNo(_streamInNo),
@@ -102,7 +102,6 @@ CandidateWorker::CandidateWorker(
    if (resize == 0.0) {
       calcBbox = make_shared<std::function<Rect(Tuple*, size_t)>>(
               [](Tuple* t, size_t attr) {
-                 assert(t != nullptr);
                  Rect rect = ((StandardSpatialAttribute<2>*)
                          t->GetAttribute(attr))->BoundingBox();
                  return rect;//.Extend(BOX_EXPAND);
@@ -111,7 +110,6 @@ CandidateWorker::CandidateWorker(
    } else {
       calcBbox = make_shared<std::function<Rect(Tuple*, size_t)>>(
               [=](Tuple* t, size_t attr) {
-                 assert(t != nullptr);
                  Rect rect = ((StandardSpatialAttribute<2>*)
                          t->GetAttribute(attr))->BoundingBox();
                  return rect.Extend(resize);
@@ -127,7 +125,6 @@ CandidateWorker::~CandidateWorker() {
 
 // Thread
 void CandidateWorker::operator()() {
-   cout << "Worker Candidate Nr. " << streamInNo << endl;
    workersDone = false;
 
    Tuple* tupleR = partBufferR->dequeue();
@@ -139,7 +136,7 @@ void CandidateWorker::operator()() {
    shared_ptr<FileBuffer> overflowBufferR = make_shared<FileBuffer>(ttR);
 
    while (tupleR != nullptr) {
[…]

### 2020-09-16 Algebras/MThreaded/joinOperators/opSpatialJoin.h

@@ -63,11 +63,11 @@ class CandidateWorker {
    private:
    size_t static constexpr DIM = 2;
    const size_t maxMem;
-   size_t* globalMem;
+   size_t globalMem;
    size_t coreNoWorker;
    size_t streamInNo;
    std::shared_ptr<SafeQueuePersistent> tupleBuffer;
-   std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> partBufferR;
+   std::shared_ptr<SafeQueuePersistent> partBufferR;
    std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> partBufferS;
    std::pair<size_t, size_t> joinAttr;
    std::shared_ptr<bboxFunc> calcBbox;
@@ -88,10 +88,10 @@ class CandidateWorker {
 
    public:
    CandidateWorker(
-           const size_t _maxMem, size_t* _globalMem, size_t _coreNoWorker,
+           size_t _globalMem, size_t _coreNoWorker,
            size_t _streamInNo,
            std::shared_ptr<SafeQueuePersistent> _tupleBuffer,
-           std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> _partBufferR,
+           std::shared_ptr<SafeQueuePersistent> _partBufferR,
            std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> _partBufferS,
            std::pair<size_t, size_t> _joinAttr,
            //std::shared_ptr<bboxFunc> _calcBbox,
@@ -108,10 +108,10 @@ class CandidateWorker {
 
    inline bool reportTopright(size_t r1, size_t r2) const;
 
-   inline void calcMem(Tuple* tuple, size_t* globalMem);
+   inline void calcMem(Tuple* tuple);
 
    void
-   calcRtree(Tuple* tuple, TupleId id, size_t* globalMem,
+   calcRtree(Tuple* tuple, TupleId id,
              std::shared_ptr<Buffer> overflowBufferR,
              bool &overflowR);
 
@@ -119,6 +119,8 @@ class CandidateWorker {
 
    size_t
    calcIterations(const size_t countOverflow, const size_t tupleSize) const;
+
+   void freeRTree();
 };
 
 
@@ -137,10 +139,11 @@ class spatialJoinLI {
    //std::vector<CellInfo*> cellInfoVec;
    const size_t cores = MThreadedSingleton::getCoresToUse();
    std::shared_ptr<SafeQueuePersistent> tupleBuffer;
[…]

### 2020-09-16 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.70\textwidth]{Bilder/streuung.png}
+	\caption{Mehrfache Ausführung der gleichen Hash-Joins $roads \bowtie roads$ und Spatial-Joins $roads \bowtie waterways$.}
+	\label{img:streuung}
+\end{figure}
+
+Sofern Laufzeiten für die Effizienztest und Experimente gemessen werden, wird die Ausgabe der vergangenen Zeitdauer (\Fb{elapsed time}) und die CPU-Zeit nach Ausführung einer Anfrage in \Fb{SecondoTTYBDB} verwendet.
+Die vergangene Zeitdauer ist die Differenz der Zeitstempel beim Start der Anfrage und bei Abschluss.
+Die CPU-Zeit ist die Zeit, die vom Prozessor verbraucht wird, also die reine Berechnungszeit ohne die Zeit, die der Prozessor beispielsweise auf I/O-Operationen oder andere Prozesse wartet (zum Beispiel Join-Aufrufe oder das Warten auf Nachrichten).
+Da jeder Thread Prozessor-Zeit verbraucht, ist für diese Arbeit hier vor allem die vergangene Zeitdauer interessant, aber die CPU-Zeit kann Hinweise darauf geben, wie gut eine Parallelisierung gelungen ist, da im optimalen Fall und wenn in der Anfrage nur ein paralleler Operator verwendet wurde, die CPU-Zeit die genutzte Threadzahl multipliziert mit der verbrauchten Zeitdauer ergeben muss.
+Dies würde bedeuten, dass während der gesamten Laufzeit alle Kerne dauerhaft genutzt worden sind.
+Im Gegensatz zu den Single-Thread-Varianten der Operatoren ist die Laufzeit der Multi-Thread-Operatoren nicht stabil, da die Verteilung auf die Threads in den meisten Fällen nicht immer gleich ist und die Synchronisationsmechanismen sind nicht vorhersagbar.
+\autoref{img:streuung} zeigt die Verteilung von Laufzeiten bei mehrmaliger Ausführung eines Spatial-Joins und eines Hash-Joins.
+Dieses Verhalten der Operatoren macht die Interpretation der Messergebnisse schwierig, insbesondere wenn keine deutliche Tendenz zu erkennen ist.
+Allerdings wurden alle Tests mehrfach ausgeführt und per Augenschein überprüft, ob Ergebnisse stark variieren.
+Zumindest Extremwerte wurden so versucht auszuschließen.
+
 Für die Testes der Operatoren verwende ich den Berlin-Datensatz von Open Streetmap, der mit dem Stand 7.1.2020 heruntergeladen worden ist (siehe \autoref{tab:testRel})\footnote{\url{http://download.geofabrik.de/europe/germany/berlin.html}}.
@@
 	\hline 
-	Tabelle & Anzahl Tupel & Datei & räumlicher Datentyp  \\ 
+	Tabelle & Anzahl Tupel & Quelle & räumlicher Datentyp  \\ 
 	\hline 
@@
 	waterways & 2104 & gis\_osm\_waterways\_free\_1 & line \\ 
+	\hline
+	strassen & 3212 &  berlintest & line \\ 
+	\hline
+	WFlaechen & 85 &  berlintest & region \\ 
+	\hline 
+	WStrassen & 21 &  berlintest & line \\ 
+	\hline 
+	Plaetze & 201 &  berlintest & point \\ 
+	\hline 
+	Orte & 506 & berlintest & keine \\ 
+	\hline
+	plz & 41267 & berlintest & keine \\ 
 	\hline 
@@
 		\hline
-		Eingangsstrom 2 Tupel & 2 TODO manchmal Deadlock \\ 
+		Eingangsstrom 2 Tupel & Ergebnisstrom 2 Tupel \\ 
 		\hline
@@
 \end{tabular}
-	\caption{\label{tab:testSortRobust}Robustheit MergeSort}
+	\caption{\label{tab:testSortRobust}Robustheit Merge-Sort}
 \end{table}
 
-Effizienz: Vergleich mit 1Kern-Versionen (größe Relation und beide Systeme). Zunahme an Threads und größe der Relation, das gleiche auch mit sehr wenig speicher, also I/O dominiert
+Effizienz wird hier verglichen mit dem Operator Fb{sortb} für die Relation \Fb{roads\_str} einerseits mit eine Sortierung nach dem Straßennamen (siehe \autoref{img:sortKern}) und andererseits nach mehreren Sortierattributen (\Fb{Fclass, Oneway, Bridge, Tunnel, Code, NameStr}) (siehe \autoref{img:sortKernMf}).
+Bei der Nutzung von 3 Kernen ist die von mir implementierte Variante schneller als die Single-Thread-Version, sofern nach mehreren Attributen sortiert wurde, und ungefähr gleich schnell, wenn nur nach einem Attribut sortiert wurde.
+Für die Sortierung nach mehreren Attributen wurden diese so gewählt, dass für die Bestimmung der Reihenfolge meist ein Vergleich aller Attribute notwendig ist, da die zuerst zu berücksichtigen Attribute sehr wenige Ausprägungen haben.
+
+Bemerkenswert ist es, dass sich das Laufzeitverhalten mit der Anzahl genutzter Kerne verschlechtert und zwar sprunghaft ab drei bzw.
+vier Kernen, wobei anschließend eine leichte Verbesserung eintritt.
+Einige Faktoren tragen zu diesem Verhalten bei: Nur bei $4, 8, 16, \ldots$ Worker-Threads \footnote{Ein Kern wird bei allen Operatoren für das Scheduling verwendet} ist die Merge-Pipeline-Baum ausgeglichen -- in den anderen Fällen kann es dementsprechend zu Wartezeiten in den entsprechenden Knoten der Pipeline kommen.
+Eine Vorsortierung wird bei der Nutzung von vielen Threads nicht gut genutzt, da sortierte Folgen auf unterschiedliche Worker verteilt werden.
+Abschließend vermute ich, dass der Flaschenhals vor allem in der Synchronisation der Warteschlangen liegt, die als Datenaustauschstruktur zwischen den einzelnen Elementen der Merge-Pipeline dient, da das Laufzeitverhalten vor allem an den Punkten schlechter wird, an denen eine Ebene in der Merge-Struktur zugefügt wird.
+
+Eine weitere Kennzahl unterstützt diese Interpretation: Der Koeffizient aus vergangener Zeit und CPU-Zeit, der als Maß für die Parallelisierung genommen werden kann (sofern andere Einflüsse wie I/O-Operationen gleich bleiben) sinkt von 3 (0.69) zu 10 Kernen (0.397918) deutlich, aber nicht linear, sondern mit der Anzahl genutzter Kerne langsamer.
+Da auch die genutzte CPU-Zeit steigt, ist davon auszugehen, dass bei der Nutzung von mehr Kernen deutlich größere Verluste durch das Overhead für die Parallelisierung eintreten.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[\Fb{roads\_str} nach dem Straßennamen\label{img:sortKern}]{{\includegraphics[width=0.45\linewidth]{Bilder/sort_kerne.png}}}
+ 	\qquad
+ 	\subfloat[\Fb{roads\_str} nach vielen Attributen\label{img:sortKernMf}]{{\includegraphics[width=0.45\linewidth]{Bilder/sort_kerne_mf.png}}}
+	\caption{Sortierung und Anzahl Kerne. Blaue Gerade: Single-Thread-Operator im Vergleich, rote Linie: Glättungskurve.}
+	\label{img:sortKernAlg}
+\end{figure}
 
@@
 
-valgrind, was für bereiche gibt es die durchlaufen werden müssen,
+Der Multithreading-Hashjojn-Operator verfügt über eine komplexe Überlaufstrukturen.
+Zu einem Überlauf kommt es vor allem bei sehr großen Relationen und vor allem einer unausgeglichenen Verteilung über Join-Attribute in der R-Relation.
+Dementsprechend ist es hier für einen Test auf Korrektheit insbesondere wichtig sicherzustellen, dass in der Gesamtheit der Tests alle Teilbereiche des Codes durchlaufen werden.
+Um das zu kontrollieren, habe ich für die Testphase in den verschiedenen Methoden bzw.
+Abzweigen für Overflow-Handling Ausgaben an die Konsole eingebaut.
+Getestet wurde eine Join der \Fb{roads\_str}-Relation mit sich selbst.
+Da die Relationen im Attribut \Fb{Name} einen großen Anteil von Leerstrings hat, haben dementsprechend sehr viele Tupel einen gleichen Hashwert und der Join nähert sich einem kartesische Produkt.
+Selbstverständlich ist für solch einen Join ein Hash Join keine sinnvolle Wahl, aber die Verteilung innerhalb der Relation stellt sicher, dass die Overflow-Behandlung vollständig durchlaufen wird.
+Eine Schwierigkeit war es, dass die Join-Operatoren der \Fb{ExtRelationC++}-Algebra nicht stabil sind -- bei großen Relationen mit speicherintensiven Tupeln und sehr großen Ergebnisströmen kam es häufig zu abstürzen.
+\autoref{tab:testJoin} zeigt die Ergebnisse dieser Tests -- zusätzlich zu dem durchgeführtem Join wird die genutzte Kernzahl, die Speichereinschränkung und die Verkürzung der Relation mit dem \Fb{head}-Operator angegeben.
+Um einen Fehler auszuschließen, der bei den Single-Thread-Join-Operatoren auftritt, habe ich einen Hybrid-Hash-Join mit 2 großen Relationen, mit denen die Single-Thread Varianten nicht mehr funktioniert haben, ausgeführt, aber nur die Ausführung ohne Absturz dokumentiert.
+Allerdings tritt, wenn nicht wie hier zwei Relationen verglichen werden, sondern eine neue Relation erzeugt wird, auch ein Fehler auf, der mehrfach bei den Single-Thread-Varianten des Join-Operators aufgetreten ist: Der Operator bricht mit einer Fehlermeldung des Storage-Managers ab, nämlich \Fb{DbEnv: BDB2055 Lock table is out of available lock entries}.
+Da dieser Fehler aber nicht nur bei meinem Operator, sondern bei den anderen Join-Operatoren noch in viel größerem Maße auftritt, gehe ich von einem Fehler im Secondo-Kern aus.
 
 \begin{minipage}{\linewidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Sort-Operator}, label=list:testsort]
-	query setcore(3)
-	query buildings feed mThreadedMergeSort[Name] count
-	query buildings feed mThreadedMergeSort[Name] {memory 12} project[Name] count
+	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Join-Operator}, label=list:testjoinsort]
+	query (roads_str feed head[5000] {p} roads_str feed {o} mThreadedHybridJoin[NameStr_p, NameStr_o] project[NameStr_o] sortby[NameStr_o]) = (roads_str feed head[5000] {p} roads_str feed {o} sortmergejoin[NameStr_p, NameStr_o] project[NameStr_o] sortby[NameStr_o])
 	\end{lstlisting}
@@
 
-Robustheit: leere Relationen, kein Ergebnis, TM-Test: Wird alles abgefangen, was nicht sein darf
+Zusätzlich habe ich noch Tests mit kleinen und gleichmäßiger verteilten Relationen der Datenbank \Fb{berlintest} durchgeführt, um das Verhalten des Operators bei unterschiedlicher Nutzung an Kernen und Speicher zu untersuchen.
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+		\hline 
+		Operation & head/memory & Kerne & Overflow-Strukturen & Ergebnis \\ 
+		\hline 
+		$roads\_str \bowtie roads\_strf$ & 10.000/all & 5 & keine & true \\ 
+		\hline 
+		$roads\_str \bowtie roads\_str$ & 10.000/2~MB & 5 & keine & true \\ 
+		\hline 
+		$roads\_str \bowtie roads\_str$ & 20.000/all & 5 & keine & 50.764.348 \\ 
+		\hline 
+		$pr\_sj\_pr\footnotemark \bowtie pois\_str$ & 30.000/2~MB & 5 & 2 rekursiver Overflow & true \\ 
+		\hline 
+		$strassen \bowtie Plaetze$ & all/2~MB & 6 & keine  & true \\ 
+		\hline
+		$strassen \bowtie Plaetze$ & all/all & 3 & keine & true \\ 
+		\hline
+		$strassen \bowtie Plaetze$ & all/all & 6 & keine & true \\ 
+		\hline
+		$Orte \bowtie plz$ & all/2~MB & 6 & keine & true \\ 
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{\label{tab:testJoin} Korrektheitsnachweis durch Vergleich Single- und Multi-Thread-Version.}
+\end{table}
+
+\footnotetext{Die Relation pr\_sj\_pr ist ein Spatial Join zwischen pois und roads.}
+
+Für eine Vielzahl unterschiedlicher Relationen und deren Kombinationen wurde bereits getestet.
+Auch funktioniert der Operator weitestgehend gut mit sehr großen Relationen.
+Hier ist aber anzumerken, dass, wenn die Gesamtheit der Tupel der R-Relation, deren Joinattribut den gleichen Hashwert hat, nicht in den Hauptspeicher passen, diese nicht vollständig behandelt werden, da sonst eine zusätzliche Persistierungsstruktur für einzelne Buckets implementiert werden müsste.
+In der jetzigen Implementierung werden hier nur die Tupel ignoriert, die nicht mehr in den Hauptspeicher passen.
+Sinnvoller wäre sicher, den Operator mit einer Fehlermeldung abbrechen zu lassen.
+
+Problematisch kann es auch sein, wenn die Eingangsströme entweder ganz leer sind oder so wenige Tupel enthalten, dass eine Partitionierung auf alle Threads nicht möglich ist.
+Darüber hinaus wird getestet, ob im Type-Mapping Parameter zurückgewiesen werden, die für einen Equi-Join nicht sinnvoll sind.
+Die vorgenommenen Robustheitstest werden in \autoref{tab:testJoinRobust} dargestellt, wobei die Tests immer bei der Verwendung von 6 Kernen und mit den beiden Relationen \Fb{strassen} sowie \Fb{Plaetze} ausgeführt worden sind, außer wenn es anders vermerkt wurde.
+Alle durchgeführten Test entsprachen den Erwartungen.
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\begin{tabular}{|p{7.5cm}|p{7.5cm}|}
+		\hline 
+		Test & Ergebnis \\
+		\hline
+		Eingangsstrom leer & leere Ergebnisrelation \\ 
+		\hline
+		Eingangsstrom 2 Tupel & 2 TODO manchmal Deadlock \\ 
+		\hline
+		Join-Attribute ohne Übereinstimmungen & TRUE, keine Anlage temporärer Dateien \\
+		\hline
+		mit 2 Kerne & TRUE  \\
+		\hline
+		mit 20 Kernen & only works with $\geq$ 3 threads  \\ 
+		\hline
+		Attribute nicht gleicher Typ & TODOm \\ 
+		\hline
+		erstes Attribute nicht Teil der Relation & Name\_o is not an attribute of the second stream \\ 
+		\hline
+		Eingang R kein Strom & first arg is not a tuple stream \\ 
+		\hline
+		Eingang S kein Strom & second arg is not a tuple stream \\ 
+		\hline
+		kein Join-Attribut & stream(tuple) x stream(tuple) x attr1 x attr2 expected \\ 
+		\hline
+		3 Join-Attribute & stream(tuple) x stream(tuple) x attr1 x attr2 expected \\
+		\hline
+		3 Eingangsströme &  Syntax error \\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{\label{tab:testJoinRobust}Robustheit Merge-Sort}
+\end{table}
+
+Die Effizienz des Operators wird hier nur für Joins von Relationen untersucht, deren Verteilung den Einsatz eines Hash-Joins sinnvoll erscheinen lässt.
+Dies bedeutet vor allem, dass in den Relationen wenig Duplikate in den Join-Attributen vorkommen, die einerseits zu einer sehr großen Anzahl von Ergebnistupeln führen und andererseits alle den gleichen Hashwert haben.
+Dies würde zu Performanceproblemen für einen Hashjoin führen, der nur eine gute Effizienz hat, wenn die Tupel gleichmäßig auf die Buckets verteilt werden.
+Genauer wird das Verhalten bei unterschiedlichen Verteilungen in \autoref{exp:hash} betrachten.
+Vergleichen wird der \Fb{mThreadedHybridJoin} mit seiner Single-Thread-Variante, dem \Fb{hybridhashjoin} mit 100 und 1000 Buckets unter Nutzung einer verschiedenen Anzahl von Kernen.
+\autoref{img:joinKern} zeigt die Laufzeitanalyse eines Selfjoins der Relation \Fb{roads\_str} -- die verwendete Relation hat 44.684 Tupel und wegen einer Duplikate in den Straßennamen ergibt der Join 841.036 Tupel als Ergebnis.
+\autoref{img:joinKernBe} zeigt zwei Relatione der Datenbank \Fb{berlintest}.
+Bei $Strassen \bowtie Plaetze$ ist die R-Relation wesentlich größer als die S-Relation und liefert nur 15 Tupel als Ergebnis, bei $Orte \bowtie PLZ$ ist die R-Relation deutlich kleiner und der Join liefert 10.052 Tupel als Ergebnis.
+
+Die Multithrad-Variante ist in allen Fällen nicht so effizient wie die Singlethread-Variante.
+Allerdings können aus dem Verhalten bei einer unterschiedlichen Zahl genutzter Kerne der verschiedenen Joins Rückschlüsse darauf gezogen werden, wo genau die Performanceprobleme des Operators liegen.
+Im Detail werde ich dies unter Berücksichtigung weiterer Experimente in \autoref{exp:hash} diskutieren.
+Am besten im Vergleich zur Singlethread-Variante schneidet der Operator ab, wenn die R-Relation sehr klein ist.
+Die Größe der S-Relation dagegen scheint wenig Einfluss zu haben, da sie beim Selfjoin und bei $Orte \bowtie PLZ$ ungefähr gleichgroß ist.
+Also liegt vor allem ein Problem beim Aufbau der Hash-Tabellen vor.
+Einerseits benötigt meine Implementierung einen Scan über die R-Relation mehr als die Singlethread-Variante für die Partitionierung.
+Andererseits wird in jedem Thread nur das erste Bucket direkt auf eine Hashtabelle verteilt, die anderen entweder im Speicher oder in einem Tupelfile zwischengespeichert.
+Dieser Ansatz wurde so gewählt, da er einfacher zu implementieren ist, weil Persistierungsstrukturen genauso behandelt werden können wie speicherinterne Strukturen.
+Aber hier wäre es sicher sinnvoll, einen Ansatz zu wählen, der, sofern genug Hauptspeicher zur Verfügung steht, direkt Hashtabellen berechnet auch für die Buckets, die nicht im ersten Ablauf behandelt werden.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Bilder/join_kerne_self.png}
+	\caption{Laufzeitverhalten nach Kernen: Selfjoin der Relation \Fb{roads\_str}}
+	\label{img:joinKern}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Bilder/join_kerne_be.png}
+	\caption{Laufzeitverhalten nach Kernen: Joins mit Relationen aus der \Fb{berlintest}-Datenbank}
+	\label{img:joinKernBe}
+\end{figure}
+
+Aufwändig wird die Berechnung der Joins vor allem, wenn viele Tupel in das gleiche Bucket eingefügt werden, also den gleichen Hashwert haben.
+Wenn dadurch die Verteilung zwischen den Threads insbesondere für die aufwändigen Berechnungen sehr ungleich wird, verliert der Multithread-Operator Vorteile gegenüber dem Singlethread-Version.
+Beide Joins aus \autoref{img:joinKernBe} zeigen einerseits ein Verhältnis aus vergangener Zeit und CPU-Zeit \footnote{ca.
+0,65 bei 3 Threads, sinkend mit Anzahl genutzter Kerne}, welches auf eine stärkere Parallelisierung als beim Join in \autoref{img:joinKern} \footnote{ca.
+0,8, fast konstant bleibend bzgl.
+Anzahl der Kerne} hinweist.
+Für das schlechtere Laufzeitverhalten des Selfjoins gegenüber den beiden anderen Joins gäbe es zwei mögliche Erklärung: I/O-Zugriffe, die nicht parallelisiert werden können oder eine ungünstige Verteilung auf die Hashtabellen und Threads.
+
+Dagegen verschlechtert sich der Laufzeitverhalten der beiden Joins insgesamt kleinerer Relationen deutlich stärker mit der Anzahl genutzter Kerne.
+Da beide R-Relationen deutlich kleiner sind als \Fb{roads\_str}, liegt das wahrscheinlich vor allem daran, dass die Relation zu klein sind für die in meiner Implementierung gewählten Entwurf eines Hybrid-Hash-Joins.
+Dagegen habe ich für den Selfjoin bereits im letzten Abschnitt erläutert, warum er kein gutes Parallisierungsverhalten zeigt.
 
@@
 \begin{minipage}{\linewidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Spatial-Join-Operator}, label=list:testspatialjoin]
-	query (roads feed {o} natural feed {p} mThreadedSpatialJoin[Geometry_o, Geometry_p, 0.0] project[Name_o, Name_p] sortby[Name_o, Name_p]
-	roads feed {o} natural feed {p} spatialjoin[Geometry_o, Geometry_p] project[Name_o, Name_p] sortby[Name_o, Name_p]
+	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Spatial-Join-Operator ohne \Fb{project} und \Fb{sortby}}, label=list:testspatialjoin]
+	query (roads feed {o} natural feed {p} mThreadedSpatialJoin[Geometry_o, Geometry_p, 0.0]
+	roads feed {o} natural feed {p} spatialjoin[Geometry_o, Geometry_p]
 	roads feed  extend[ B : enlargeRect(bbox(.Geometry), 1.0, 1.0) ] {o} natural feed extend[ B : bbox(.Geometry)] {p} symmjoin[.B_o intersects ..B_p]
@@
 
-Für eine Vielzahl unterschiedlicher Relationen und deren Kombinationen wurde bereits getestet.
+\begin{table}
+	\centering
+	\begin{tabular}{|c|c|}
+		\hline 
+		Test & Ergebnis \\ 
+		\hline
+		R-Relation leer & leere Ergebnisrelation \\ 
+		\hline
+		S-Relation leer & leere Ergebnisrelation \\ 
+		\hline
+		R- \& S-Relation leer & leere Ergebnisrelation \\ 
+		\hline
+		R-Relation 2 Tupel & leere Ergebnisrelation \\ 
+		\hline
+		R kein Strom & first arg is not a tuple stream \\ 
+		\hline
+		S kein Strom & second arg is not a tuple stream \\ 
+		\hline
+		Join-Attribut R nicht räumlich & first attribute not spatial \\ 
+		\hline
+		Join-Attribut S nicht räumlich & second attribute not spatial \\ 
+		\hline
+		Join-Attribut R nicht Teil von R & Geometry\_p is not an attribute of the first stream \\ 
+		\hline
+		Join-Attribut S nicht Teil von S & Geometry\_o is not an attribute of the second stream \\ 
+		\hline
+		nur 1 Join-Attribut & Signatur expected \\
+		\hline
+		3 Join-Attribute &  Signatur expected \\
+		\hline
+		Resize nicht angegeben & Signatur expected \\ 
+		\hline
+		Resize string & last argument has to be real \\ 
+		\hline
+		$waterways \bowtie roads consume$ & gelegendlicher Absturz in Consume \\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{\label{tab:testSpatialRobust}Robustheit Spatial Join}
+\end{table}
+
+Für eine Vielzahl unterschiedlicher Relationen und deren Kombinationen wurde bereits auf Korrektheit getestet.
 Auch funktioniert der Operator sehr gut mit sehr großen Relationen.
@@
 Darüber hinaus wird getestet, ob im Type-Mapping Parameter zurückgewiesen werden, die für einen Spatial Join nicht sinnvoll sind.
-Die vorgenommenen Robustheitstest werden in \autoref[tab:testSpatialRobust] dargestellt, wobei die Tests immer bei der Verwendung von 6 Kernen und mit den beiden Relationen \Fb{roads} sowie \Fb{natural} ausgeführt worden sind.
-Alle durchgeführten Test entsprachen den Erwartungen.
+Die vorgenommenen Robustheitstest werden in \autoref{tab:testSpatialRobust} dargestellt, wobei die Tests immer bei der Verwendung von 6 Kernen und mit den beiden Relationen \Fb{roads} sowie \Fb{natural} ausgeführt worden sind.
+Zusätzlich wurden verschiedene komplexe Abfragen getestet.
+In Kombination mit dem \Fb{Consume}-Operator kommt es gelegentlich zu Abstürzen, da dort scheinbar korrupte Daten ankommen.
+Vermutlich liegt dieses Problem auch an den Problemen mit parallelen Zugriffen auf die Berkeley-Datenbank, sofern \Fb{FLOBs} verarbeitet werden.
+Die anderen durchgeführten Test entsprachen aber den Erwartungen.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.70\textwidth]{Bilder/sj_kerne.png}
+	\caption{Laufzeit zweier unterschiedlicher Spatial Joins im Vergleich mit der Single-Thread-Variante (blaue Linie).}
+	\label{img:sjKern}
+\end{figure}
+
+\autoref{img:sjKern} zeigt das Laufzeitverhalten zweier Spatial Joins
+
+\subsubsection{Funktionstest MThreadedFilter}
+
+Der Filter-Operator hat keine komplexe Struktur, so dass in allen Fällen die zentralen Teilbereiche des Programms durchlaufen werden.
+Allerdings, wie bereits in \autoref{impl:refinement} diskutiert worden ist, gibt es, wenn die zu filternde Relation eine bestimmte Größe erreicht und in das Prädikat Attribute eingehen, die als \Fb{FLOBs} organisiert sind, Probleme mit der Synchronisation der Zugriffe auf die Berkeley-Datenbank, so dass der Operator entweder während des Commits abstürzt oder in einen Deadlock gerät.
+
+\begin{minipage}{\linewidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Filter-Operator}, label=list:testfilter]
+
+	\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+pl\_sj places landuse region x region
+pt places trafic region point
+tp trafic pois pointx point
 
@@
 	\centering
-	\begin{tabular}{|c|c|}
-		\hline 
-		Test & Ergebnis \\ 
-		\hline
-		R-Relation leer & leere Ergebnisrelation \\ 
-		\hline
-		S-Relation leer & leere Ergebnisrelation \\ 
-		\hline
-		R- \& S-Relation leer & leere Ergebnisrelation \\ 
-		\hline
-		R-Relation 2 Tupel & leere Ergebnisrelation \\ 
-		\hline
-		R kein Strom & first arg is not a tuple stream \\ 
-		\hline
-		S kein Strom & second arg is not a tuple stream \\ 
-		\hline
-		Join-Attribut R nicht räumlich & first attribute not spatial \\ 
-		\hline
-		Join-Attribut S nicht räumlich & second attribute not spatial \\ 
-		\hline
-		Join-Attribut R nicht Teil von R & Geometry\_p is not an attribute of the first stream \\ 
-		\hline
-		Join-Attribut S nicht Teil von S & Geometry\_o is not an attribute of the second stream \\ 
-		\hline
-		nur 1 Join-Attribut & Signatur expected \\
-		\hline
-		3 Join-Attribute &  Signatur expected \\
-		\hline
-		Resize nicht angegeben & Signatur expected \\ 
-		\hline
-		Resize string & last argument has to be real \\ 
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+		\hline 
+		Relationen & Threads & speicherintern & Typ Join-Attribute & Tupel Ergebnisrelation \\ 
+		\hline 
+		$pois \bowtie traf$ & 3 & ja & Point \& Point & true \\ 
+		\hline 
+		$pois \bowtie roads$ & 3 & ja & Point \& Line & true \\ 
+		\hline
+		$pois \bowtie places$ & 3 & ja & Point \& Region & true \\ 
+		\hline
+		$roads \bowtie waterways$ & 3 & ja & Line \& Line & true \\ 
+		\hline
+		$roads \bowtie landuse$ & 3 & ja & Line \& Region & true \\ 
+		\hline
+		$landuse \bowtie natural$ & 3 & ja & Region \& Region & true \\ 
+		\hline
+		$roads \bowtie natural$ & 3 & ja & Line \& Region & true \\ 
+		\hline
+		$roads \bowtie natural$ & 6 & ja & Line \& Region & true \\ 
+		\hline
+		$roads \bowtie natural$ & 6 & nein & Line \& Region & true \\ 
+		\hline
+		$roads \bowtie natural$ & 6 & nein & Line \& Region & true \\ 
+		resize MBB 1.0 &  &  &  &  \\ 
 		\hline
 	\end{tabular}
-	\caption{\label{tab:testSpatialRobust}Robustheit Spatial Join}
+	\caption{\label{tab:testSpatial}Korrektheit Spatial Join}
 \end{table}
 
-\subsubsection{Funktionstest MThreadedFilter}
+Robustheit teste ich nur für kleine Relationen bzw. für Relationen ohne \Fb{FLOBs}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.70\textwidth]{Bilder/filter_kerne.png}
+	\caption{Der Filter-Operator im Vergleich mit der Single-Thread-Variante (blaue Linie).}
+	\label{img:filterKern}
+\end{figure}
 
@@
 
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[nach Grröße der Relation\label{img:sortHeadExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/sort_head.png}}}
+	\qquad
+	\subfloat[nach Grröße der Relation mit mehreren Suchattributen\label{img:sortHeadMfExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/sort_head_mf.png}}}
+	\qquad
+	\subfloat[nach verfügbarem Speicher\label{img:sortMemExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/sort_mem.png}}}
+	\caption{Experimente mit dem mThreadedMergeSort}
+	\label{img:sortExpAllg}
+\end{figure}
+
 \subsubsection{Experimente MThreadedHashJoin}
+\label{exp:hash}
 
@@
 
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Vergleich nach verfügbarem Speicherplatz\label{img:joinMemExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/join_mem.png}}}
+	\qquad	
+	\subfloat[Vergleich nach Größe der Relation\label{img:joinHeadExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/join_head_self2.png}}}
+	\caption{Experimente mit MThreadedHashJoin}
+	\label{img:joinExpAllg}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.70\textwidth]{Bilder/join_bucket.png}
+	\caption{Selfjoin der Relation \Fb{roads\_str} nach dem Straßenname. TODO Legende}
+	\label{img:joinBucket}
+\end{figure}
+
 \subsubsection{Experimente MThreadedSpatialJoin}
 
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Selfjoin\label{img:sjHeadExpRr}]{{\includegraphics[width=0.70\textwidth]{Bilder/sj_head_rr.png}}}
+	\qquad	
+	\subfloat[$waterways \bowtie roads$\label{img:sjHeadExpWr}]{{\includegraphics[width=0.70\textwidth]{Bilder/sj_head_wr.png}}}	
+	\caption{Spatial Joins mit unterschiedlichen Relationen und Relationsgrößen}
+	\label{img:sjExpHeadAllg}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[nach verfügbarem Speicherplatz\label{img:sjMemExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/sj_mem.png}}}
+	\subfloat[Konfiguration des R-Baums\label{img:sjTreeExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/sj_tree.png}}}
+	\caption{Verschiedene Experimente mit dem Spatial Join}
+	\label{img:sjExpAllg}
+\end{figure}
+
 \subsubsection{Experimente MThreadedFilter}
 
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.70\textwidth]{Bilder/filter_head.png}
+	\caption{Filter und verschiedene Relationsgrößen}
+	\label{img:filterHead}
+\end{figure}
+
 \section{Schluss}
 
-Schwierigkeiten bei der Implementierung, explizit Flob-Problem,
-
-Laufzeitverhalten, hier insbesondere IO-Verhalten
-
-Fragen Güting:
-Formales für Abgabe, FLOBs, Literatur so okay?, Pseudocode, Detailiertheit, Bilder aus nicht wissenschaftlichen Quellen wie zitieren, wie tief in laufzeit eingehen? Effizienz vs. Experimente.
+Schwierigkeiten bei der Implementierung, explizit Flob-Problem, Änderungen am Secondo-Kern.
+Wahrscheinlich wäre es notwendig, einen parallelen Zugriff auf die Berkeley-Datenbankschicht zuzulassen, was aber größere Änderungen am Secondo-Kern nach sich ziehen würde.
+Leider nur begrenzt benutzbar
+
+Betrachtung Laufzeitverhalten, hier insbesondere IO-Verhalten, unterschätzte Kosten der Synchronisation
+
+wann lohnt sich Parallelisierung.
 

### 2020-09-16 Algebras/MThreaded/joinOperators/opFilter.cpp

@@ -50,7 +50,7 @@ These Operators are:
 #include "ListUtils.h"          // useful functions for nested lists
 #include "LogMsg.h"             // send error messages
 #include <cmath>
-#include <random>
+#include <atomic>
 #include <Algebras/FText/FTextAlgebra.h>
 
 
@@ -62,123 +62,63 @@ extern QueryProcessor* qp;
 
 namespace filterGlobal {
 constexpr unsigned int DIMENSIONS = 2;
-//vector<shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>>> partBuffer;
-shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> tupleBuffer;
-//shared_ptr<extrel2::TupleBuffer2> buffer;
-size_t threadsDone;
-bool startStream;
+std::atomic<size_t> threadsDone;
+std::atomic<size_t> bufferDone;
+bool startCalc;
 bool startGetNext;
 bool endRefinement;
-bool endDestribut;
-std::mutex data_;
 std::mutex endThreads_;
-std::condition_variable dataC;
+std::mutex stopCalc_;
+std::mutex stopGetNext_;
+std::mutex qp_;
+std::condition_variable stopCalcC;
+std::condition_variable stopGetNextC;
 std::condition_variable endThreadsC;
 }
 
 using namespace filterGlobal;
 
-DistributWorker::DistributWorker(
-        Stream<Tuple> _stream,
-        shared_ptr<vector<shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>>>> _buffer,
-        size_t _coreNoWorker) :
-        stream(_stream), buffer(_buffer), coreNoWorker(_coreNoWorker) {
-   endDestribut = false;
-}
-
-
-DistributWorker::~DistributWorker() {
-   cout << "destruct distributer" << endl;
-}
-
-void DistributWorker::operator()() {
-   //stream.open();
-   Tuple* tuple = stream.request();
-   size_t countWorker = 0;
-   size_t fillCounter = 0;
-   do {
-      (buffer->operator[](countWorker))->enqueue(tuple);
-      if (countWorker == coreNoWorker - 1) {
-         countWorker = 0;
-      } else {
-         ++countWorker;
-      }
-      ++fillCounter;
-      // switch to getnext
-      if (fillCounter == 10 * coreNoWorker) {
-         // warte bis nachricht empty und informiere getnext
-         {
-            unique_lock<std::mutex> lock(data_);
-            startGetNext = true;
-            startStream = false;
-            //cout << "inform getnext from stream ##";
[…]

### 2020-09-16 Algebras/MThreaded/joinOperators/opFilter.h

@@ -48,54 +48,86 @@ Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
 
 namespace mthreaded {
 
-class DistributWorker {
-   private:
-   Stream<Tuple> stream;
-   std::shared_ptr<std::vector<std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>>>> buffer;
-   size_t coreNoWorker;
+//class DistributWorker {
+//   private:
+//   Stream<Tuple> stream;
+//   std::shared_ptr<std::vector<std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>>>> buffer;
+//   size_t coreNoWorker;
+//
+//   public:
+//   DistributWorker(
+//           Stream<Tuple> _stream,
+//           std::shared_ptr<std::vector<std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>>>>
+//           _buffer,
+//           size_t _coreNoWorker);
+//
+//   ~DistributWorker();
+//
+//   // Thread
+//   void operator()();
+//};
 
-   public:
-   DistributWorker(
-           Stream<Tuple> _stream,
-           std::shared_ptr<std::vector<std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>>>>
-           _buffer,
-           size_t _coreNoWorker);
 
-   ~DistributWorker();
+//class RefinementWorker {
+//   private:
+//   size_t static constexpr DIM = 2;
+//   size_t coreNoWorker;
+//   size_t streamInNo;
+//   std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> tupleBuffer;
+//   std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> partBuffer;
+//   ArgVectorPointer arguments;
+//   //std::pair<size_t, size_t> joinAttr;
+//   //ListExpr funList;
+//   OpTree funct;
+//
+//
+//   public:
+//   RefinementWorker(
+//           size_t _coreNoWorker,
+//           size_t _streamInNo,
+//           std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> _tupleBuffer,
+//           std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> _partBuffer,
+//           ArgVectorPointer _arguments,
+//           OpTree _fun);
+//
+//   ~RefinementWorker();
+//
+//   // Thread
+//   void operator()();
+//
+//   private:
+//   void refineNewQP();
+//
+//   void refineQP();
+//};
 
-   // Thread
-   void operator()();
-};
-
-
-class RefinementWorker {
[…]

### 2020-09-16 Algebras/MThreaded/joinOperators/opHybridHashJoin.cpp

@@ -99,34 +99,30 @@ HashTablePersist::~HashTablePersist() {
 }
 
 void HashTablePersist::PushR(Tuple* tuple, const size_t bucket) {
-   size_t size = tuple->GetMemSize() + sizeof(void*);
-   if (bucket <= lastMemBufferR) {
-      freeMem -= size;
-   }
-   sizeR[bucket] += size;
-   hashBucketsR[bucket]->appendTuple(tuple);
-   // no memory
-   if (freeMem > maxMem && lastMemBufferR <= bucket &&
-       lastMemBufferR < bucketsNo) {
-      //cout << "write to disk R: " << lastMemBufferR << endl;
-      if (!setSPersist) {
-         for (size_t i = 0; i < bucketsNo - 1; ++i) {
-            hashBucketsS[i] = make_shared<FileBuffer>(ttS);
+      size_t size = tuple->GetMemSize() + sizeof(void*);
+      if (bucket <= lastMemBufferR) {
+         freeMem -= size;
+      }
+      sizeR[bucket] += size;
+      hashBucketsR[bucket]->appendTuple(tuple);
+      // no memory
+      if (freeMem > maxMem && lastMemBufferR <= bucket &&
+          lastMemBufferR < bucketsNo) {
+         if (!setSPersist) {
+            for (size_t i = 0; i < bucketsNo - 1; ++i) {
+               hashBucketsS[i] = make_shared<FileBuffer>(ttS);
+            }
+            setSPersist = true;
          }
-         setSPersist = true;
-      }
-      shared_ptr<FileBuffer> tempFileBuffer = make_shared<FileBuffer>(ttR);
-      Tuple* tupleNext = hashBucketsR[lastMemBufferR]->readTuple();
-      while (tupleNext != nullptr) {
-         tempFileBuffer->appendTuple(tupleNext);
-         tupleNext = hashBucketsR[lastMemBufferR]->readTuple();
-      }
-      hashBucketsR[lastMemBufferR] = move(tempFileBuffer);
-      freeMem += sizeR[lastMemBufferR];
-      --lastMemBufferR;
-      //if (lastMemBufferR > bucketsNo) {
-      //   cout << "Overflow!!!!!!!!!!!!!!!!";
-      //}
+         shared_ptr<FileBuffer> tempFileBuffer = make_shared<FileBuffer>(ttR);
+         Tuple* tupleNext = hashBucketsR[lastMemBufferR]->readTuple();
+         while (tupleNext != nullptr) {
[…]

### 2020-09-18 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 \usepackage[bookmarksopen=true,bookmarksnumbered=true]{hyperref}
+\newcommand{\subfigureautorefname}{\figureautorefname}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \subsection{Problemstellung} 3 Seiten
+\label{problem}
 
@@
 
-\subsubsection{Hilfsoperatoren}
-
-Die Parameterisierung der \Fb{MThreaded}-Algebra soll mithilfe von Operatoren vorgenommen werden. Vorgesehen sind drei Operatoren:
+\subsubsection{Operatoren für die Parametrisierung}
+
+Die Parametrisierung der \Fb{MThreaded}-Algebra soll mithilfe von drei Operatoren vorgenommen werden:
 
@@
 
-\subsubsection{Hilfsoperatoren}
+\subsubsection{Operatoren für die Parametrisierung}
 
@@
 \subsubsection{Hybrid Hash Join} 3 S
+\label{impl:hybrid}
 
@@
 
-\section{Test und Experimente} 15 S
+\section{Test und Experimente} 15 
+\label{te}
 
@@
 		\hline
-		$waterways \bowtie roads consume$ & gelegendlicher Absturz in Consume \\
+		$waterways \bowtie roads$ consume & gelegendlicher Absturz in consume \\
 		\hline
@@
 Für eine Vielzahl unterschiedlicher Relationen und deren Kombinationen wurde bereits auf Korrektheit getestet.
-Auch funktioniert der Operator sehr gut mit sehr großen Relationen.
+Auch funktioniert der Operator sehr gut mit großen Relationen, wobei es inbesondere bei der Nutzung vieler Threads und bei sehr kleinen R-Relationen gelegentlich zu abstürzen bei der Beendigung der Abfrage kommt -- hier vermute ich ein Problem mit einer fehlenden Synchronisierung bei Zugriffen auf die Berkelely-DB.
 Problematisch kann es sein, wenn die Eingangsströme entweder ganz leer sind oder so wenige Tupel enthalten, dass eine Partitionierung auf alle Threads nicht möglich ist.
@@
 
-\autoref{img:sjKern} zeigt das Laufzeitverhalten zweier Spatial Joins
+\autoref{img:sjKern} zeigt das Laufzeitverhalten von zwei Spatial Joins.
+Die Relationen \Fb{landuse} und \Fb{natural} wurden auf 5.000 Tupel gekürzt und ergeben 1793 Ergebnistupel.
+Die beiden anderen Relationen, die über Punktattribute verschmolzen werden, haben nur eine Ergebnisrelation von 99 Tupeln, aber die Eingaberelationen sind beide groß (66.123 und 40.650 Tupel).
+In diesem Operator werden für $n$ konfigurierte Kerne $n^2$ Threads erzeugt, also meist mehr, als gleichzeitig möglich sind.
+Es hat sich herausgestellt, dass in diesem Fall der Operator ein wesentlich besseres Laufzeitverhalten hat (dieser Ansatz, deutlich mehr Partitionen zu erzeugen als Kerne zu verfügung stehen, hat den Operator teils um den Faktor 5 beschleunigt -- dieses Verhalten deutet die sehr schlechte Laufzeit bei $pois \bowtie traf$ mit $3^2$ Threads an).
+Mehr Threads zu nutzen als Kerne zur Verfügung stehen hat zu einer deutlich besseren Prozessornutzung geführt als in den anderen Operatoren -- der Koeffizient aus vergangener Zeit und CPU-Zeit liegt im Optimum bei den hier verwendeten Beispielanfragen bei 0,2 bzw.
+0,3.
+Allerdings liegt das Optimum der Laufzeit nicht bei der maximalen Kernzahl, sondern bei $5^5$ bzw $3^3$ Threads, da für jeden Thread bei höherer Gesamtthreadtanzahl weniger Speicher zur Verfügung steht und die Eingangsströme nicht mehr direkt an die Threads durchgereicht werden können, sondern zwischengespeichert werden müssen.
+Bei größeren Relationen liegt das Optimum bei mehr Threads, da meine Implementierung einen nicht-linearen Anstieg der Rechenzeit im Bezug auf die Relationsgröße hat.
+Deutlich schneller als die Single-Thread-Version ist der Operator bei relativ kleinen Relationen.
+
+Allgemein kann gesagt werden, dass die Multithread-Variante für die Beispielrelationen hier deutliche Geschwindigkeitsvorteile mit sich bringt, sofern eine optimale Kernzahl gewählt wird.
+Weitere Experimente in \autoref{exp:sj} zeigen allerdings, dass, wie hier bereits erwähnt, die Laufzeit mit der Relationsgröße exponentiell wächst, während die der Singlethread-Version nur linear ansteigt.
+Bei sehr großen Relationen und sehr vielen bestimmten Joinkandidaten ist der hier präsentierte Operator nicht mehr konkurrenzfähig.
 
 \subsubsection{Funktionstest MThreadedFilter}
-
-Der Filter-Operator hat keine komplexe Struktur, so dass in allen Fällen die zentralen Teilbereiche des Programms durchlaufen werden.
-Allerdings, wie bereits in \autoref{impl:refinement} diskutiert worden ist, gibt es, wenn die zu filternde Relation eine bestimmte Größe erreicht und in das Prädikat Attribute eingehen, die als \Fb{FLOBs} organisiert sind, Probleme mit der Synchronisation der Zugriffe auf die Berkeley-Datenbank, so dass der Operator entweder während des Commits abstürzt oder in einen Deadlock gerät.
+\label{funk:filter}
 
 \begin{minipage}{\linewidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Filter-Operator}, label=list:testfilter]
-
+	\begin{lstlisting}[caption={Testquery für den Filter-Operator, die auf Schnittpunkte zwischen Straßen und Wasserwegen prüft}, label=list:testfilter]
+	query wr_sj feed mThreadedFilter[not(isempty(intersection_rob(.Geometry_o, .Geometry_p)));
 	\end{lstlisting}
@@
 
-pl\_sj places landuse region x region
-pt places trafic region point
-tp trafic pois pointx point
+Der Filter-Operator hat keine komplexe Struktur, so dass in allen Fällen die zentralen Teilbereiche des Programms durchlaufen werden.
+Allerdings, wie bereits in \autoref{impl:refinement} diskutiert worden ist, gibt es Probleme mit der Synchronisation der Zugriffe auf die Berkeley-Datenbank, wenn die zu filternde Relation eine bestimmte Größe erreicht und in das Prädikat Attribute eingehen, die als \Fb{FLOBs} organisiert sind.
+Der Operator stürzt dann entweder im Commit ab oder gerät dort in einen Deadlock.
+Wenn Secondo ohne Commit gestartet wird, ist das Verhalten des Operators etwas stabiler, aber es treten auch Abstürze im Abschluss der Query-Ausführung auf oder teils auch beim Zugriff auf die  \Fb{FLOBs}.
+
+\autoref{list:testfilter} zeigt beispielhaft eine Anfrage, die für den Korrektheitstest verwendet wurde.
+Verglichen wurde mit dem \Fb{filter}-Operator, der nur einen Kern nutzt.
+Die Ergebnisse der Tests zeigt \autoref{tab:testFilter}.
+Wenn in den Prädikaten keine Attribute mit \Fb{FLOBs} verwendet werden, liefert der Operator selbst bei sehr großen Relationen richtige Ergebnisse wie \autoref{tab:testFilter} zeigt.
 
@@
 		\hline 
-		Relationen & Threads & speicherintern & Typ Join-Attribute & Tupel Ergebnisrelation \\ 
-		\hline 
-		$pois \bowtie traf$ & 3 & ja & Point \& Point & true \\ 
-		\hline 
-		$pois \bowtie roads$ & 3 & ja & Point \& Line & true \\ 
-		\hline
-		$pois \bowtie places$ & 3 & ja & Point \& Region & true \\ 
-		\hline
-		$roads \bowtie waterways$ & 3 & ja & Line \& Line & true \\ 
-		\hline
-		$roads \bowtie landuse$ & 3 & ja & Line \& Region & true \\ 
-		\hline
-		$landuse \bowtie natural$ & 3 & ja & Region \& Region & true \\ 
-		\hline
-		$roads \bowtie natural$ & 3 & ja & Line \& Region & true \\ 
-		\hline
-		$roads \bowtie natural$ & 6 & ja & Line \& Region & true \\ 
-		\hline
-		$roads \bowtie natural$ & 6 & nein & Line \& Region & true \\ 
-		\hline
-		$roads \bowtie natural$ & 6 & nein & Line \& Region & true \\ 
-		resize MBB 1.0 &  &  &  &  \\ 
+		Relationen & Prädikat & Relationsgröße & FLOB & Ergebnis \\ 
+		\hline 
+		buildings & $.Code > 1200$ & 502.309 & nein & true \\ 
+		\hline 
+		tp\_sj \footnotemark & $not(isempty$ & 99 & nein & true \\
+		 & $(intersection1(.Geometry\_p, .Geometry\_o))$ &  &  &  \\ 
+		\hline
+		n2p\_sj \footnotemark & $not(isempty$ & 219.785.156
+		 & nein & true \\
+		& $(intersection1(.Geometry\_p, .Geometry\_o))$ &  &  &  \\ 
+		\hline
+		wr\_sj \footnotemark & $not(isempty$ & 1.000 & ja & true \\ 
+		 & $(intersection1(.Geometry\_p, .Geometry\_o))$ &  &  &  \\ 
+		\hline
+		wr\_sj  & $not(isempty$ & 5.000 & ja & true \\
+		 & $(intersection1(.Geometry\_p, .Geometry\_o))$ &  &  &  \\  
+		\hline
+		pl\_sj \footnotemark & $.Geometry\_o overlaps .Geometry\_p$ & 2.000 & ja & true \\ 
+		\hline
+		pl\_sj  & $.Geometry\_o overlaps .Geometry\_p$ & 5.000 & ja & true \\ 
+		\hline
+		wr\_sj  & $not(isempty$ & 12.000 & ja & true \\
+		 & $(intersection1(.Geometry\_p, .Geometry\_o))$ &  &  &  \\  
 		\hline
 	\end{tabular}
-	\caption{\label{tab:testSpatial}Korrektheit Spatial Join}
+	\caption{\label{tab:testFilter}Korrektheit Spatial Join}
 \end{table}
 
-Robustheit teste ich nur für kleine Relationen bzw. für Relationen ohne \Fb{FLOBs}
+\footnotetext{Die Relation tp\_sj ist ein Spatial Join zwischen traf und pois.}
+\footnotetext{Die Relation n2p\_sj ist ein Spatial Join zwischen natural2 und pois mit head[20.000] bei einer Vergrößerung der MBB um 0,1.}
+\footnotetext{Die Relation wr\_sj ist ein Spatial Join zwischen waterways und roads.}
+\footnotetext{Die Relation pl\_sj ist ein Spatial Join zwischen roads und pois.}
+
+Robustheit teste ich nur für kleine Relationen bzw.
+für Relationen ohne \Fb{FLOBs}, da ab einer bestimmten Relationsgröße der Operator hier im Commit bzw.
+im Abschluss der Anfragebearbeitung abstürzt (\autoref{tab:testFilterRobust}).
+Alle Ergebnisse entsprechen den Erwartungen.
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\begin{tabular}{|c|c|}
+		\hline 
+		Test & Ergebnis \\ 
+		\hline
+		Eingangs-Relation leer & leere Ergebnisrelation \\ 
+		\hline
+		Prädikat nie wahr & leere Ergebnisrelation \\ 
+		\hline
+		Eingangs-Relation nur 1 Tupel & Ergebnisrelation 1 Tupel \\ 
+		\hline
+		Ergebnis des Prädikats nicht boolean & fun result is not a bool \\ 
+		\hline
+		Attribut in Prädikat nicht Teil der Relation &  Attr name Geometry\_x not found in attribute list  \\ 
+		\hline
+		Eingang kein Tupelstrom & first arg is not a tuple stream \\ 
+		\hline
+		Operator in Prädikat nicht existent &  fun corrupt  \\ 
+		\hline
+		Prädikat hat Tupelstrom als Ergebnis & fun corrupt \\ 
+		\hline
+		Prädikat mit \Fb{FLOBs}, Relation 30.000 Tupel & Absturz \\ 
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{\label{tab:testFilterRobust}Robustheit Filter-Operator}
+\end{table}
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.70\textwidth]{Bilder/filter_kerne.png}
+	\includegraphics[width=0.65\textwidth]{Bilder/filter_kerne.png}
 	\caption{Der Filter-Operator im Vergleich mit der Single-Thread-Variante (blaue Linie).}
@@
 
+In seiner Effizienz ist der Filteroperator der \Fb{mThreaded}-Algebra deutlich schlecht als die Singlethread-Version (siehe \autoref{img:filterKern}).
+Analysiert habe ich den Filter \Fb{.Code > 1200} auf die Relation \Fb{buildings}.
+Bei der Nutzung von drei Kernen, also bei 2 Worker-Threads, ist die Multithread-Variante ungefähr halb so schnell wie die der Standard-Filter von Secondo.
+Tests mit komplexeren Prädikaten ergaben vergleichbare Ergebnisse.
+Eine Nutzung von mehr Kernen verschlechtert das Ergebnis zwar nicht linear, aber durchgehend.
+Auch bleibt die Parallelisierung quasi konstant bei steigender Kernzahl (Koeffizient aus verbrauchter Zeit und CPU-Zeit ist durchgehend bei knapp 0,7).
+Hier ist also eine durchgehende Nutzung mehrere Kerne nicht gelungen.
+Ursache kann eigentlich nur sein, dass durch die Synchronisierung entweder der Auswertungen in den Query-Prozessoren, der Queues für die Weitergabe der Eingangsströme bzw.
+Ergebnisse oder dem Wechsel zwischen Eingangsstrom- und Ausgangsstromweitergabe in der \Fb{getnext}-Methode Wartezeiten für Threads entstehen.
+Was diese Erkenntnis für Aussagen zulässt für die Effizienzprobleme fast aller Operatoren der  \Fb{mThreaded}-Algebra, diskutiere ich in \autoref{entw:filter} ausführlich.
+
 \subsubsection{Experimente MThreadedsort}
 
-verhalten bei parametern, vergleich mit secondo operatoren.
-
-a) verschiedene Parameter: Speicher, Threads, teils speziell wie Buckets und R-Baum 
-b) vergleich nicht parallele Operatoren
-c) multithread 1 sinnvoll?
+Mit dem Multithread-Sortieroperator habe ich zwei Experimente vorgenommen, nämlich einen Vergleich des Laufzeitverhaltens bei steigender Tupelzahl in den Relationen für einfache Suchattribute und Mehrfach-Suchattribute sowie eine Untersuchung des Laufzeitverhaltens bei unterschiedlichem zur Verfügung stehendem Speicher und damit bei verschiedener Nutzung von Auslagerungsdateien.
+
+\autoref{img:sortHeadExp} und \autoref{img:sortHeadMfExp} zeigen das Laufzeitverhalten am Beispiel der Sortierung der \Fb{buildings}-Relation nach der ID und der Relation \Fb{roads\-str} nach 6 Attributen, die so gewählt worden sind, dass für die Bestimmung der Reihenfolge meistens alle Attribute betrachtet werden müssen.
+Beide Verläufe zeigen, dass sich die Performance der Multithread-Variante mit der Relationsgröße gegenüber der Singlethread-Variante verschlechtert, allerdings in einem deutlich anderem Ausmaß.
+Während bei der Sortierung nach einem Attribut die Laufzeit exponentiell wächst, liegt bei vielen Sortierattributen, also wesentlich mehr Vergleichen innerhalb des Operators, ein lineares Wachstum vor, wenn auch mit einer stärkeren Steigung beim von mir implementierten Operator.
 
@@
 	\centering
-	\subfloat[nach Grröße der Relation\label{img:sortHeadExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/sort_head.png}}}
+	\subfloat[nach Größe der Relation\label{img:sortHeadExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/sort_head.png}}}
 	\qquad
-	\subfloat[nach Grröße der Relation mit mehreren Suchattributen\label{img:sortHeadMfExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/sort_head_mf.png}}}
+	\subfloat[zusätzlich mehrere Suchattribute\label{img:sortHeadMfExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/sort_head_mf.png}}}
 	\qquad
-	\subfloat[nach verfügbarem Speicher\label{img:sortMemExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/sort_mem.png}}}
+	\subfloat[nach verfügbarem Speicher\label{img:sortMemExp}]{{\includegraphics[width=0.35\textwidth]{Bilder/sort_mem.png}}}
 	\caption{Experimente mit dem mThreadedMergeSort}
@@
 
+Der zur Verfügung stehende Speicherplatz für den Operator ist nur für die postoptimale Phase von Bedeutung und bestimmt, wieviel Läufe innerhalb dieser Phase generiert und verschmolzen werden müssen.
+\autoref{img:sortMemExp} zeigt die Laufzeit der Sortierung der Relation \Fb{buildings} nach der ID bei unterschiedlichem zur Verfügung stehendem Hauptspeicher.
+Deutlich ist der Sprung von 20 auf 40 MB.
+Hier nehme ich an, dass bei 40 MB keine Auslagerungsdateien mehr notwendig sind.
+Warum die Laufzeit bis20 MB mit kleinen Abweichungen ansteigt, liegt wahrscheinlich an einer ungünstigen Verteilung auf die Läufe oder aber an den Schwankungen, die bei der Laufzeitmessung möglich sind (vgl.
+\autoref{te}).
+
 \subsubsection{Experimente MThreadedHashJoin}
@@
 
-bucket größe,
+Für den Hash-Join-Operator untersuche ich sein Verhalten gegenüber Änderungen des Speicherplatz, der ihm zur Verfügung steht, gegenüber der wachsender Tupelzahl in R- und S-Relation sowie wie sich die Konfigurierung der Hashtabellen auf sein Laufzeitverhalten auswirken \autoref{img:joinBucket}.
+
+Eine Analyse, inwieweit sich die Performance des Operators sich verändert, wenn ihm unterschiedlich viel Speicherplatz zur Verfügung steht, wurde mit einem Selfjoin der Relation \Fb{roads\_str} vorgenommen \autoref{img:joinMemExp}.
+Wenn weniger Speicher zur Verfügung steht, bedeutet dies vor allem, dass Teile der Hashtabellen ausgelagert werden und evtl.
+ein rekursiver Aufruf des Verschmelzungs-Algorithmus notwendig wird.
+Dies ist allerdings vor allem dann der Fall, wenn die R-Relation bezüglich des Joinattributs sehr ungleich verteilt ist.
+Die Tendenz der Laufzeit bei steigendem zur Verfügung stehenden Speicher ist zwar deutlich abnehmend, aber die Abweichungen von der Regressionsgeraden sind sehr ausgeprägt.
+Deswegen gehe ich davon aus, dass, anders als erwartet, nicht mit Sicherheit festgestellt werden kann, dass eine Auslagerung von Buckets in Dateien eine große Auswirkung auf das Laufzeitverhalten hat.
 
@@
 	\subfloat[Vergleich nach Größe der Relation\label{img:joinHeadExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/join_head_self2.png}}}
-	\caption{Experimente mit MThreadedHashJoin}
+	\caption{Selfjoin \Fb{roads\_str}}
 	\label{img:joinExpAllg}
@@
 
+Im Gegensatz zum Verhalten gegenüber zur dem Speicher, der dem Operator zugewiesen worden ist, zeigt das Verhalten gegenüber der Relationsgröße ein eindeutiges Bild \autoref{img:joinHeadExp}.
+Große Relationen erhöhen die Laufzeit des von mir implementierten Operators linear.
+Die lineare Regressionsgerade hat bei wachsender R-Relation für den Multithread-Operator eine stärkere Steigung als die Singlethread-Variante.
+Interessant ist es vor allem, dass bzgl.
+einer wachsenden S-Relation sich das Laufzeitverhalten des von mir implementierten Operators in ähnlicher Weise verschlechtert wie bei wachsender S-Relation, aber die Singlethread-Variante hier jenseits von kleinen Schwankungen keine Laufzeitveränderung aufzeigt.
+Dies deutet an, dass ich ungünstige Entscheidungen für die Implementierung des Hybrid-Hash-Algorithmus getroffen habe.
+Einige Ideen, wie die Implementierung des Multithreading-Hybrid-Hashs verbessert werden kann, habe ich bereits in \autoref{impl:hybrid} erläutert.
+
 \begin{figure}
@@
 	\includegraphics[width=0.70\textwidth]{Bilder/join_bucket.png}
-	\caption{Selfjoin der Relation \Fb{roads\_str} nach dem Straßenname. TODO Legende}
+	\caption{Selfjoin der Relation \Fb{roads\_str} nach dem Straßenname bei Veränderung der Anzahl von Buckets.}
 	\label{img:joinBucket}
@@
 
+Der von mir implementierte Hybrid-Hash-Join teilt den Tupelstrom drei Mal in Buckets auf: für die Partitionierung auf die Threads, dann innerhalb jedes Threads auf eine kleine Zahl Buckets, von denen der Erste direkt verarbeitet wird und abschließend jedes Bucket in jedem Thread in so viele Buckets, dass in jedem Bucket sich möglichst nur ein Tupel befindet.
+Für die letzte Aufteilung wird ein initialer Wert verwendet.
+\autoref{img:joinBucket} zeigt Glättungskurven für die Veränderung der Laufzeit einerseits nach der Bucketzahl der ersten Aufteilung im Thread und andererseits nach der initialen Bucketzahl, die in jedem Bucket im Thread wiederum angelegt werden (für die erste Aufteilung im Thread wird hier der Standardwert 20 verwendet).
+Jenseits der Bucketzahl wurde auch die Größe der R-Relation verändert und der zur Verfügung stehnde Speicher reduziert, damit Auslagerungen und rekursive Aufteilung von nicht in den Hauptspeicher passende Buckets vorgenommen werden müssen.
+
+Die erste Aufteilung entscheidet vor allem darüber, inwieweit Buckets ausgelagert werden müssen.
+Optimal ist ein Wert, bei dem jeder Bucket in den Hauptspeicher passt und gleichzeitig die Anzahl der Buckets möglichst gering ist, da der erste Bucket, der direkt verschnitten wird, möglichst viele Tupel fasst.
+Negative Auswirkung hat es auch, wenn die Größe so gewählt wird, dass rekursive Ausführung des Hashing-Algorithmus notwendig werden, was vor allem dann auftritt, wenn die Relation bzgl.
+des Join-Attributs ungleich verteilt ist.
+Bei einer großen Relation und ohne eine Einschränkung des zur Verfügung stehenden Arbeitsspeichers gibt es dementsprechend einen Schwellwert für die Bucketzahl, an dem die optimale Speichernutzung erreicht ist und dementsprechend sich das Laufzeitverhalten deutlich ändert.
+Alle anderen Änderungen haben keine große Auswirkung.
+In allen betrachteten Beispielen gibt es einen oder sehr wenige gewählte Bucketmengen, die sich negativ auf die Laufzeit auswirken.
+
+Die Anzahl initialer Buckets gilt nur für den ersten Bucket in jedem Thread, der direkt verschnitten wird.
+Trotzdem hat seine Größe eine deutlich Auswirkung auf das Laufzeitverhalten.
+Sofern viele Tupel in dem gleichen Bucket einsortiert werden, ist ein Verschneiden über eine Schleife notwendig -- der Algorithmus nähert sich also einem Loop-Join an.
+Dementsprechend die die Auswirkung stärker bei großen Relationen, da mehr Tupel auf eine Hashtabelle verteilt werden.
+Nach erreichen eines Optimums, bei dem jeder vorkommende Hashwert auf ein eignen Bucket aufgeteilt wird, ist keine Veränderung mehr zu erwarten.
+Bis zu diesem Punkt verändert sich das Laufzeitverhalten schwankend, da es vorkomen kann, dass auch bei mehr verwendeten Buckets eine Verteilung ungleichmäßiger wird.
+Im Gegensatz dazu hat der zur Verfügung stehende Arbeitsspeicher für den Operator nur insofern einen Einfluss, dass weniger Tupel auf die Buckets verteilt werden müssen, sich also das Optimum früher einstellt und gleichzeitig die Schwankungen nicht so stark ausgeprägt sind, da im Durchschnitt auch weniger Tupel mit gleichen Hashwerten vorhanden sind.
+
 \subsubsection{Experimente MThreadedSpatialJoin}
+\label{exp:sj}
+
+Um das Laufzeitverhalten des Multithreading-Spatial-Joins zu verstehen, habe ich drei unterschiedliche Experimente durchgeführt: Bei verschiedenen Relationen, einem Selfjoin von \Fb{roads} und [$waterways \bowtie roads$, habe ich die Größe der R- und S-Relation variiert (\autoref{img:sjExpHeadAllg}).
+Bei einem einer Verschneidung der Relationen \Fb{roads} und \Fb{landuse} habe ich dem Operator unterschiedlich viel Arbeitsspeicher zur Verfügung gestell \autoref{im:sjMemExp} und bei dem gleichen Join die Konfiguration des Verwendeten R-Baums bei unterschiedlich großen Relationen variiert \autoref{img:sjTreeExp}.
 
@@
 	\centering
-	\subfloat[Selfjoin\label{img:sjHeadExpRr}]{{\includegraphics[width=0.70\textwidth]{Bilder/sj_head_rr.png}}}
+	\subfloat[Selfjoin\label{img:sjHeadExpRr}]{{\includegraphics[width=0.60\textwidth]{Bilder/sj_head_rr.png}}}
 	\qquad	
-	\subfloat[$waterways \bowtie roads$\label{img:sjHeadExpWr}]{{\includegraphics[width=0.70\textwidth]{Bilder/sj_head_wr.png}}}	
+	\subfloat[$waterways \bowtie roads$ bzw. $roads \bowtie waterways$\label{img:sjHeadExpWr}]{{\includegraphics[width=0.60\textwidth]{Bilder/sj_head_wr.png}}}	
 	\caption{Spatial Joins mit unterschiedlichen Relationen und Relationsgrößen}
@@
 \end{figure}
+
+Effizienter ist der von mir implementierte Algorithmus lediglich bei kleinen Relationen, sowohl bzgl.
+der R- als auch der S-Relation.
+Bei dem Selfjoin, dessen Laufzeitanalyse in \autoref{img:sjHeadExpRr} dargestellt ist, ist der Anstieg der Laufzeit bei der Singlethread-Variante nahezu linear, bei der Multithread-Variante exponentiell.
+Also ist wahrscheinlich eine ungünstiger Algorithmus der Grund, dass die Performancevorteile bei kleinen Relationen bei deren Vergräßerung verloren gehen.
+Im Experiment, dessen Ergebnis in \autoref{img:sjHeadExpW} dargestellt ist, wurden die R- sowie die S-Relation ausgetauscht und dann die Größe der R-Relation variiert.
+Die eine Relation, die die Wasserwege in Berlin darstellt, ist sehr klein (2104 Tupel).
+In beiden Fällen ist der Anstieg der Laufzeit im Gegensatz zu großen Relationen noch vergleichbar mit der Singlethread-Variante und insgesamt ist die Laufzeit unter Nutzung mehrerer Kerne besser.
 
@@
 
+\autoref{img:sjMemExp} zeigt die Veränderung der Laufzeit, wenn der dem Operator zur Verfügung stehende Speicher reduziert wird.
+Hier gibt es nur eine Spring von 80~MB zum Speicher, dem der Operator im Standardfall zur Verfügung steht.
+Der Operator benötigt mehrere Iterationen und muss Teile der R-Relation auslagern, wenn für die vollständige interne Struktur (also für die Tupel der R-Relation und den R-Baum) für diese Relation nicht genügend Speicher zur Verfügung steht.
+Hier ist das Verhalten des Operators merkwürdig, da bereits ab 80~MB keine Auslagerungsdateien mehr notwendig sind und bei 40~MB für jeden Thread nur eine Iteration notwendig ist, bei weniger Speicher mehr.
+Die I/O-Operationen sind also für den Operator nicht geschwindigkeitsbestimmend.
+Dies steht im Gegensatz dazu, dass zu Beginn vermutet wurde, dass gerade die I/O-Operationen in einer Systemarchitektur mit geteiltem Permanentspeicher Dateioperationen das Nadelöhr sind, da hier kein paralleler Zugriff möglich ist.
+Dementsprechend muss bei dem Multithrad-Spatial-Join die Bedeutung der CPU-Zeit für die Laufzeit deutlich dominieren.
+
+Auch eine Konfiguration des R-Baums hat nur sehr wenig Auswirkung auf die Laufzeit.
+Für den In-Memory-R-Baum habe ich $2-4, 4-8, \ldots, 32-64$ Einträge pro Knoten gewählt.
+\autoref{img:sjTreeExp} zeigt, dass die Veränderung der Zahl der Einträge und damit der Höhe des Baums nur eine sehr geringe Auswirkung hat auf das Laufzeitverhalten.
+Wahrscheinlich wäre dies bei deutlich größeren Relationen anders, aber bei 10.000 bzw.
+30.000 Tupel lohnt es nicht, den R-Baum beispielsweise über die Attribute des \Fb{mThreadedSpatialJoin}s parametrisierbar zu machen.
+
 \subsubsection{Experimente MThreadedFilter}
+\label{entw:filter}
+
+Eigentlich habe ich bei dem Filteroperator einen großen Performancegewinn erwartet, sofern die Prädikate einen hohen Rechenaufwand bedürften, was bei Operationen mit komplexen räumlichen Typen der Fall ist.
+Allerdings zeigt der Operator ein eindeutig schlechteres Laufzeitverhalten als die Singlethread-Variante und sein Laufzeit nimmt mit der Anzahl genutzter Kerne sogar ab.
+Interessant ist die Analyse dieses Operators vor allem, da sein eigentlicher Algorithmus sehr simpel ist und ich ungünstige Entscheidungen bei der Implementierung des Filters ausschließen kann.
+Der Algorithmus beruht vor allem auf der Auswertung eines Prädikats mithilfe von je einem Queryprozessor pro Thread.
 
@@
 
-\section{Schluss}
-
-Schwierigkeiten bei der Implementierung, explizit Flob-Problem, Änderungen am Secondo-Kern.
-Wahrscheinlich wäre es notwendig, einen parallelen Zugriff auf die Berkeley-Datenbankschicht zuzulassen, was aber größere Änderungen am Secondo-Kern nach sich ziehen würde.
-Leider nur begrenzt benutzbar
-
+Da der Operator seinen Speicher nicht selbst verwaltet -- dementsprechend macht eine Analyse des Verhältnisses von Laufzeitverhalten und zur Verfügung stehenden Speichers keinen Sinn.
+\autoref{img:filterHead} zeigt, dass der auf einem Kern ausgeführte Filter-Operator durchgehend schneller ist als die Multithread-Variante.
+Ausgewertet wurde ein komplexes Prädikat, welches auf Schnittpunkte zweier Linien prüft.
+Allerdings ist hier der Anstieg der Laufzeit beim Singlethread-Operator schneller.
+Da diese Entwicklung erst bei der letzten Messung sichtbar ist, ist jedoch eine sichere Vorhersage das Verhalten bei sehr großen Relationen nicht möglich.
+Eine Überprüfung ist auch nicht möglich, da der Operator wegen des Problems bei der Synchronisierung der Zugriffe auf die Berkeley-DB bei Relationen über 20.000 Tupeln nicht mehr stabil arbeitet.
+
+Da das Laufzeitverhalten deutlich hinter den Erwartungen zurückbleibt und eine ungünstige Implementierung der Auswertung der Prädikate ausgeschlossen werden kann, muss der Grund für die schlechte Performance entweder im Scheduling liegen oder in der Synchronisierung.
+Da in der \Fb{Getnext}-Methode der Tupelstrom an alle Worker-Threads verteilt werden muss und gleichzeitig die Ergebnisse aus den Workern weitergereicht werden müssen, ist das Scheduling komlexer als bei einem seriell arbeitenden Filter und erfordert darüber hinaus eine Synchronisierung.
+Auch benötigen die Warteschlangen, die für den Austausch von Tupeln zwischen dem Hauptthread und den Workern genutzt werden, eine Synchronisierung über Locks.
+Eine weitere Erklärung für die schlechte Performance der Multithread-Operatoren sind die Synchronisierungen im Secondo-Kern, vor allem beim Zugriff auf \Fb{FLOBs}, die bei den Auswertungen der Prädikate stattfinden (und bei anderen Operatoren auch beim Auslagern von Daten).
+Eine gute Performance lässt sich also wahrscheinlich nur erreichen, wenn das Scheduling optimiert wird und vor allem versucht wird, die Operatoren so anzulegen, dass teure Synchronisierungen nur selten eingesetzt werden müssen.
+Auch wenn hier noch einige Optimierungen möglich sind, zum Beispiel mit der Verwendung von je einer eigenen Ergebniswarteschlange für jeden Thread, aus der alternierend ausgelesen wird, ist wahrscheinlich ein wirklich performantes Multithreading-Secondo nur möglich, wenn parallele Zugriffe auf die Speicherschicht des Datenbanksystems zugelassen werden, auch da eine weitere Synchronisierung der \Fb{FLOBs}, die bisher nicht stabil nutzbar sind bei Zugriffen aus mehreren Threads, noch zu weiteren Perfomanceeinbussen durch umfangreiche Locks oder sogar die teuren Bedingungsvariablen führen würde.
+
+\section{Schlussbemerkungen}
+
+Eine Bewertung der Implementierung einer Algebra für Multithread-Versionen ausgewählter Operatoren erfolgt anhand der in \autoref{problem} gesetzten Ziele.
+Eine Implementierung je einer parallelen Version der Operatoren Sort, Equi-Join und Spatial-Join erfolgte inkl.
+der zwei Schritte des Spatial-Joins, des Filter- und des Refinement-Schritts, die alle mit mehr als 3 Threads lauffähig sind, teils auch mit deutlich mehr Threads als dem System zur Verfügung stehen.
+Alle Operatoren haben mindestens den gleichen Funktionsumfang wie die Singlethread-Versionen.
+Beim Spatial-Join-Operator ist es darüber hinaus noch möglich, die Minimal Bounding Box zu vergrößern, so dass sich dieser auch als Filter-Schritt für räumliche Verschmelzungen eignet, deren Prädikate einen Abstand der im Prädikat verwendeten räumlichen Objekte voraussetzen, wie zum Beispiel Joins nach Nachbarschaften.
+Unter fast allen Bedingungen liefern die Operatoren richtige Ergebnisse.
+Die einzige Ausnahme ist hier der Hash-Join, der Tupelpaare ignoriert, wenn ein Joinattribut so häufig mit einem gleichen Hashwert vorkommt, dass das entsprechende Bucket nicht mehr in den Hauptspeicher passt.
+Hier wäre ein Abbruch des Operators sinnvoller, da in diesem Fall ein Hash-Join ein sehr schlechtes Laufzeitverhalten hat und dementsprechend nicht mehr sinnvoll ist.
+
+Die zweite und sehr deutliche Einschränkung der Robustheit ist ein grundsätzliches Problem des Secondo-Kerns in der Synchronisation der Zugriffe auf die Berkeley-DB bzw.
+die bisherige Einschränkung, dass auf der Storage-Manager keine parallelen Zugriffe auf die Berkeley-DB zulässt.
+Vor allem sofern \Fb{FLOBs} verwendet werden, reicht die bisherige Synchronisierung von Secondo nicht aus, die vor allem im Flob-Manager stattfindet, so dass abhängig davon, wie häufig die \Fb{FLOBs} in den Hauptspeicher geladen werden müssen, Fehler entstehen, die zu Abstürzen oder Deadlocks führen.
+Hier wurde versucht, die Synchronisation des Secondo-Kerns zu verbessern, allerdings ohne Erfolg.
+Auch wenn von mir die Probleme des Kerns für ein paralleles Secondo nur eingegrenzt, aber nicht vollständig identifiziert worden sind, werden folgende Schritte wahrscheinlich notwendig sein, um sinnvoll parallele Operatoren für Secondo implementierten zu können: Weitere Teile der Speicherschicht des Kerns muss mit Locks versehen werden.
+Zugriffe auf die unterste Speicherschicht unterschiedliche Module von Secondo müssen untereinander synchronisiert werden und nicht nur einzelne Module intern wie der Flob-Manager.
+Da eine Synchronisierung immer Performanceeinbußen bedeuten, insbesondere wenn sie nicht nur sehr kleine Bereiche betreffen, wäre es der beste Weg, den Secondo-Kern so zu verändert, dass die Berkeley-DB für einen parallelen Zugriff konfiguriert werden kann.
+
+Nicht erreicht wurde auch das Ziel, dass die Operatoren effizienter als ihre Singlethrad-Varianten sind.
+Lediglich der Spatial-Join-Operator ist unter bestimmten Bedingungen schneller als die Variante, die nur mit einem Kern arbeitet, allerdings mit der Einschränkungen, dass sich das Laufzeitverhalten bei großen Relationen schneller verschlechtert, also gerade bei sehr großen Relationen die von mir implementierte Variante nicht mehr konkurrenzfähig ist.
+
+Die Gründe, warum probleme flobs haben sehr viel zeit gekostet
 Betrachtung Laufzeitverhalten, hier insbesondere IO-Verhalten, unterschätzte Kosten der Synchronisation
 
-wann lohnt sich Parallelisierung.
+wann lohnt sich Parallelisierung.vermutete Grenze I/O nicht so relevant, inteligente Synchro
 

### 2020-09-20 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 
-\usepackage[backend=biber,style=apa, language=autocite, doi=false, isbn=false]{biblatex}
+\usepackage[backend=biber,style=apa, language=parencite, doi=false, isbn=false]{biblatex}
 \addbibresource{master.bib}
@@
 \DeclareLanguageMapping{ngerman}{ngerman-apa}
+\DeclareBibliographyCategory{nicht-in-bib}
+\addtocategory{nicht-in-bib}{Richly2009}
 
 \newcommand{\Fb}[1]{\textit{#1}} %Fachbegriff
+
+\interfootnotelinepenalty=10000
 
@@
 In meiner Arbeit werde ich Konzepte und eine Implementierung paralleler Datenbankoperatoren vorstellen und ausgewählte Operatoren in dem Secondo-Datenbanksystem entwickeln.
-Secondo {\autocite{Gueting2010}} ist ein erweiterbares Datenbanksystem, das von der Fernuniversität Hagen entwickelt worden ist, um Datentypen, die keine Standard-Datentypen wie räumliche und raum-zeitliche Typen sind, zu implementieren und mit ihnen zu experimentieren, die keine Standard-Datentypen sind, vor allem räumliche und raum-zeitliche Typen.
+Secondo {\parencite{Gueting2010}} ist ein erweiterbares Datenbanksystem, das von der Fernuniversität Hagen entwickelt worden ist, um Datentypen, die keine Standard-Datentypen wie räumliche und raum-zeitliche Typen sind, zu implementieren und mit ihnen zu experimentieren, die keine Standard-Datentypen sind, vor allem räumliche und raum-zeitliche Typen.
 Die Architektur von Secondo besteht aus drei zentralen Komponenten: dem Kernel, dem Optimizer und der GUI.
-Der Secondo-Kernel ist die Schicht zwischen der Berkley-DB, auf die Secondo aufsetzt und GUI sowie Optimizer {\autocite{Gueting2017}}.
+Der Secondo-Kernel ist die Schicht zwischen der Berkley-DB, auf die Secondo aufsetzt und GUI sowie Optimizer {\parencite{Gueting2017}}.
 Sie beinhaltet Algebren bestehend aus Typen und Operatoren.
@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/secondo.png}
-	\caption{SECONDO Komponenten und Architektur des Kernels \autocite{Gueting2010}}
+	\caption{SECONDO Komponenten und Architektur des Kernels \parencite{Gueting2010}}
 	\label{img:secondo}
@@
 Für einen schnellen Zugriff werden zum Beispiel räumliche Datentypen variabler Größe durch ihre minimale Bounding Box direkt im Tupel repräsentiert.
-Ein FLOB hat also immer eine Repräsentation in dem Teil des Tupel zu sein, der in den Hauptspeicher geladen wird, der aber im Gegensatz zu den beliebig großen Objekten klar begrenzt ist \autocite{Gueting2010}.
+Ein FLOB hat also immer eine Repräsentation in dem Teil des Tupel zu sein, der in den Hauptspeicher geladen wird, der aber im Gegensatz zu den beliebig großen Objekten klar begrenzt ist \parencite{Gueting2010}.
 
@@
 Mit dieser Abfragesprache können Anfragen direkt an den Kernel gestellt werden und dementsprechend steht nur auf dieser Ebene der volle Funktionsumfang des Kernels zur Verfügung.
-Allerdings ist SQL deutlich einfach benutzbar \autocite{Gueting2010}.
+Allerdings ist SQL deutlich einfach benutzbar \parencite{Gueting2010}.
 
 Bereits jetzt sind Ansätze paralleler Datenverarbeitung in Secondo integriert.
-Die \Fb{DistributedAlgebra} {\autocite{Nidzwetzki2017}} ermöglicht eine Verarbeitung eines verteilten Anfrageprozesses, indem mehre Secondo-Instanzen auf einem oder mehreren Computern genutzt werden.
+Die \Fb{DistributedAlgebra} \parencite{Nidzwetzki2017} ermöglicht eine Verarbeitung eines verteilten Anfrageprozesses, indem mehre Secondo-Instanzen auf einem oder mehreren Computern genutzt werden.
 Verteilte Datenverarbeitung ist so möglich, indem Anfragen partitioniert werden und nach Verarbeitung die Teilergebnisse wieder zusammengeführt werden.
@@
 
-In der Flynn’sche Taxonomie paralleler Architekturen, die globale Kontrolle und resultierender Daten sowie Kontrollflüssen zwischen den Prozessen betrachtet, entsprechen Mehrkern- und auch Mehrcomputersysteme einer Multiple Instruction, Multiple Data (MIMD) Rechnerarchitektur {\autocite[S.
-10f]{Rauber2013}}.
+In der Flynn’sche Taxonomie paralleler Architekturen, die globale Kontrolle und resultierender Daten sowie Kontrollflüssen zwischen den Prozessen betrachtet, entsprechen Mehrkern- und auch Mehrcomputersysteme einer Multiple Instruction, Multiple Data (MIMD) Rechnerarchitektur \parencite[S.
+10f]{Rauber2013}.
 Andere Architekturen sind beispielsweise für die parallele Bearbeitung von Bilddaten auch in Desktop-Computern relevant.
@@
 Standard-Desktopprozessoren unterliegen einem hierarchisches Design.
-Für die Performance von Multiprozessor-Algorithmen ist eine optimale Nutzung der Kern-spezifischen L1/L2-Caches und dem geteilten L3-Cache wichtig {\autocite{Rauber2013}}.
+Für die Performance von Multiprozessor-Algorithmen ist eine optimale Nutzung der Kern-spezifischen L1/L2-Caches und dem geteilten L3-Cache wichtig \parencite{Rauber2013}.
 Der Cache enthält exakte Kopien von Daten und Befehlssätzen aus dem Hauptspeicher, die besonders häufig genutzt werden.
@@
 Sie haben einen unabhängiger Registersatz inkl.
-Instruction Pointer, einen eigenen Stack, aber im Gegensatz dazu verfügen Prozesse über einen eigenen Adressraum {\autocite[S.
-95]{Rauber2013}}.
+Instruction Pointer, einen eigenen Stack, aber im Gegensatz dazu verfügen Prozesse über einen eigenen Adressraum \parencite[S.
+95]{Rauber2013}.
 Die meisten Betriebsmittel werden von allen Threads gemeinsam verwendet.
@@
 
-Greifen sogenannte kritische Bereiche auf gleiche Daten zu, müssen die Zugriffe synchronisiert werden, da es zu Deadlocks oder zu kritischen Wettlaufsituation (race conditions) kommen kann.
+Greifen sogenannte kritische Bereiche auf gleiche Daten zu, müssen die Zugriffe synchronisiert werden, da es zu Deadlocks oder zu kritischen Wettlaufsituation (\Fb{race conditions}) kommen kann.
 Von einem Deadlock spricht man, wenn zwei Prozesse auf jeweils eine Sperre warten, aber die genau andere Sperre besitzen.
@@
 Sofern in parallelen Algorithmen auf gemeinsame Daten zugegriffen wird, kann die Ausführungsreihenfolge das Ergebnis bestimmen, was als Wettlaufsituation bezeichnet wird.
-Locks stellen Sperren zur Verfügung, sorgen also dafür, dass eine Aktion atomar ist, und Mutexe sichern den ausschließlichen Zugriff auf kritische Daten, garantieren also, dass ein Zugriff atomar stattfindet {\autocite{Rauber2013}}.
+Locks stellen Sperren zur Verfügung, sorgen also dafür, dass eine Aktion atomar ist, und Mutexe sichern den ausschließlichen Zugriff auf kritische Daten, garantieren also, dass ein Zugriff atomar stattfindet \parencite{Rauber2013}.
 Eine Kommunikation zwischen den Threads findet entweder über Nachrichten oder globale Variablen statt.
@@
 Die Entwicklung einer parallelen Problemlösung wird beeinflusst von der Struktur des Problems und der Daten.
-Wenn sich ein Problem in Teilprobleme ohne funktionale Abhängigkeit zerlegen lässt, spricht man von inhärenten Parallelismus {\autocite[S.
-321f]{Bengel2008}}.
+Wenn sich ein Problem in Teilprobleme ohne funktionale Abhängigkeit zerlegen lässt, spricht man von inhärenten Parallelismus \parencite[S.
+321f]{Bengel2008}.
 Da in diesem Fall wenig Kommunikation zwischen den Prozessen notwendig ist, wird theoretisch ein nahezu lineare Performancegewinn ermöglicht.
 Eine Zerlegung in Teilprobleme kann über eine Aufteilung der Daten stattfinden, also über eine Partitionierung.
-Bei einer funktionalen Zerlegung eines Problems in mehre Arbeitsschritte, die nacheinander ausgeführt werden, spricht man von Pipelining {\autocite[S.
-324]{Bengel2008}}.
+Bei einer funktionalen Zerlegung eines Problems in mehre Arbeitsschritte, die nacheinander ausgeführt werden, spricht man von Pipelining \parencite[S.
+324]{Bengel2008}.
 Verteilte beziehungsweise parallele Algorithmen haben im Gegensatz zu zentralen keinen globalen Zustand und keine gemeinsame Zeit.
 Dementsprechend kann es zu unvorhersehbaren Abläufen kommen.
-Eine Rechenlastverteilung kann statisch oder dynamisch vorgenommen werden {\autocite{Bengel2008}}.
+Eine Rechenlastverteilung kann statisch oder dynamisch vorgenommen werden {parencite{Bengel2008}.
 
 Im Folgendem beschreibe ich einige Architekturmuster, die häufig im Entwurf paralleler Problemlösungen Anwendung finden.
-Im Fork-Join-Muster werden Threads für bestimmte Aufgaben erzeugt und hinterher wieder zusammengefügt {\autocite[S.
-109]{Rauber2013}}.
+Im Fork-Join-Muster werden Threads für bestimmte Aufgaben erzeugt und hinterher wieder zusammengefügt \parencite[S.
+109]{Rauber2013}.
 Im Master-Worker-Schema verteilt ein Master Teilbereiche von Daten an mehrere Worker und sammelt die Ergebnisse wieder ein.
@@
 Der Weg von einer Zerlegung eines Problems zu einer Allokation der Teilprobleme auf Prozessoren kann in vier Schritten beschrieben werden: Partitionierung, Auslegung der Kommunikation, Agglomeration und Mapping.
-Unterschieden werden hier Ansätze mit viel oder wenig Kommunikation und Parallelisierung {\autocite[S.
-326f]{Bengel2008}}.
-Im bereits erwähnten Pipelining-Archtitekturmuster findet eine funktionale Zergliederung des Problems statt und die Daten werden nacheinander in einer Kette von Threads verarbeitet {\autocite[S.
-111]{Rauber2013}}.
+Unterschieden werden hier Ansätze mit viel oder wenig Kommunikation und Parallelisierung \parencite[S.
+326f]{Bengel2008}.
+Im bereits erwähnten Pipelining-Archtitekturmuster findet eine funktionale Zergliederung des Problems statt und die Daten werden nacheinander in einer Kette von Threads verarbeitet \parencite[S.
+111]{Rauber2013}.
 Im Producer-Consumer-Muster gibt es mehrere Threads, die Daten erzeugen, und mehrere, die Daten erhalten.
-Eine Kommunikation findet über Buffer statt  {\autocite[S.
-112]{Rauber2013}}.
+Eine Kommunikation findet über Buffer statt \parencite[S.
+112]{Rauber2013}.
 
 In der Performance-Analyse wird unterschieden zwischen Kosten, Beschleunigung und Effizienz unter Verwendung des PRAM-Modells (paralleler RAM).
-Das Performance-Verhalten bei wachsender Anzahl von Prozessoren wird Skalierbarkeit genannt {\cite{Rauber2013}}.
-Beschleunigung beschreibt den Faktor, um den eine Ausführung auf mehreren Workern schneller wäre als auf einem, Effizienz die Beschleunigung pro Worker {\autocite[S.
-56]{McCool2012}}.
-Fallstricke paralleler Programmierung liegen in einer gedrosselten Skalierung, also einem nicht-linearen Anstieg der Performance mit der Anzahl genutzter Kerne verursacht unter anderem durch eine unausgeglichene Lastenverteilung oder durch einen großen Overhead für die Verwaltung der parallelen Prozesse {\autocite[S.
-74]{McCool2012}}.
+Das Performance-Verhalten bei wachsender Anzahl von Prozessoren wird Skalierbarkeit genannt \parencite{Rauber2013}.
+Beschleunigung beschreibt den Faktor, um den eine Ausführung auf mehreren Workern schneller wäre als auf einem, Effizienz die Beschleunigung pro Worker \parencite[S.
+56]{McCool2012}.
+Fallstricke paralleler Programmierung liegen in einer gedrosselten Skalierung, also einem nicht-linearen Anstieg der Performance mit der Anzahl genutzter Kerne verursacht unter anderem durch eine unausgeglichene Lastenverteilung oder durch einen großen Overhead für die Verwaltung der parallelen Prozesse \parencite[S.
+74]{McCool2012}.
 
@@
 Das bekannteste dieser externen Sortierverfahren ist Merge-Sort.
-Das optimale Laufzeitverhalten für externe Sortierverfahren ist $ n \log n $.
-Für eine Parallelisierung ist also $ \frac{n \log n} {k-Zahl} $ zu erwarten, sofern kein zusätzlicher Verwaltungsaufwand anfällt.
-Eingehen werde ich hier nur auf Record-basierende Sortierverfahren, die ganze Tupel im Gegensatz zu lediglich Schlüsseln sortieren (und auch nur Schlüssel ausgeben) {\autocite{Salzberg1990}}.
+Das optimale Laufzeitverhalten für externe Sortierverfahren ist $ n \log n $ mit $n = Anzahl Tupel$.
+Für eine Parallelisierung ist also $ \frac{n \log n} {k} $ mit $k = Anzahl Threads$ zu erwarten, sofern kein zusätzlicher Verwaltungsaufwand anfällt.
+Eingehen werde ich hier nur auf Record-basierende Sortierverfahren, die ganze Tupel im Gegensatz zu lediglich Schlüsseln sortieren (und auch nur Schlüssel ausgeben) \parencite{Salzberg1990}.
 Unter den externen Sortierverfahren eigenen sich vor allem zwei Ansätze für eine parallele Implementierung: vom Merge-Sort abgeleitete Verfahren und Sortiernetzwerke.
@@
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Bilder/b-merge-sort.png}
-	\caption{Paralleler binärer Merge-Sort \autocite[S. 334]{Bitton1983}}
+	\caption{Paralleler binärer Merge-Sort \parencite[S. 334]{Bitton1983}}
 	\label{img:bMergeSort}
@@
 833]{Taniar2000} ist es, dass die Merge-Phase als Strom konzipiert wird und dementsprechend die Kerne auch in dieser Phase deutlich besser ausgenutzt werden.
-Ein anderer Ansatz ist es, mithilfe einer Range-basierten Aufteilung zwischen intermediären und finalen Merge-Schritten zu gewährleisten, dass in jedem Merge-Schritt gleich viele Kerne genutzt werden.
+Ein anderer Ansatz ist es, mithilfe einer bereichsbasierten Aufteilung (siehe \autoref{P_DBS}) zwischen intermediären und finalen Merge-Schritten zu gewährleisten, dass in jedem Merge-Schritt gleich viele Kerne genutzt werden.
 Dagegen reduziert der parallele Merge-All-Sort \parencite[S.
 833f]{Taniar2000} die Höhe des Merge-Baumes, indem der Sortierprozess auf zwei Schritte reduziert wird: eine lokale Sortier- und eine finale Merge-Phase.
-Der parallele verteilende Sort arbeitet nur mit einer beginnenden Range-basierenden Aufteilung und einem abschließenden Sortierschritt.
-Bei den Sortierverfahren, die eine Range-basierende Aufteilung nutzen, ist das zentrale Problem, in Näherungsverfahren oder genau berechnet den besten Aufteilungsvektor zu finden \parencite{Lu1994, Iyer1989}.
-Bei unbekannten Relationen bieten sich also eher Verfahren an, die eine zufällige Partitionierung voraussetzen.
+Der parallele verteilende Sort arbeitet mit einer bereichsbasierenden Aufteilung und einem abschließenden Sortierschritt.
+Bei den Sortierverfahren, die eine bereichsbasierende Aufteilung nutzen, ist das zentrale Problem, in Näherungsverfahren oder genau berechnet die beste Aufteilung zu bestimmen \parencite{Lu1994, Iyer1989}.
+Bei unbekannten Relationen bieten sich also eher Verfahren an, die eine zufällige Partitionierung, Round Robin genannt, voraussetzen.
 
 Detailliert werde ich \textcite[S.
-333ff]{Bitton1983} folgend auf den binären Merge-Sort eingehen, der in drei Phasen abläuft.
+333ff]{Bitton1983} folgend auf den binären Merge-Sort eingehen, der in drei Phasen abläuft (siehe \autoref{img:bMergeSort}).
 Die sogenannte suboptimale Phase reduziert die Anzahl der Läufe so lange, bis so viele Läufe vorhanden sind, wie Kerne genutzt werden, also in jedem Thread einer.
 In der optimalen Phase gibt es für jeden Kern genau einen Lauf und in der postoptimalen Phase wird solange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist.
-In dieser Phase gibt es zwar weniger Läufe, als Kerne genutzt werden, aber über Pipelining wird trotzdem die Parallelität optimal verwendet, anders als in einigen trivialen Ansätzen {\autocite{Yu1998}}, die kein Pipelining nutzen und so in der postoptimalen Phase in jedem Schritt die Parallelität reduzieren.
+In dieser Phase gibt es zwar weniger Läufe, als Kerne genutzt werden, aber über Pipelining wird trotzdem die Parallelität optimal verwendet, anders als in einigen trivialen Ansätzen \parencite{Yu1998}, die kein Pipelining nutzen und so in der postoptimalen Phase in jedem Schritt die Parallelität reduzieren.
 Die Laufzeit dieses Ansatzes ist wie folgt:
 
-\[ \underbrace{\frac{n}{2p} \log \left( \frac{n}{2p} \right)}_{suboptimal} + \underbrace{\frac{n}{2p}}_{optimal} + \underbrace{\log p - 1 + \frac{n}{2}}_{postoptimal} \]
+\[
+\underbrace{\frac{n}{2p} \log \left( \frac{n}{2p} \right)}_{suboptimal} + \underbrace{\frac{n}{2p}}_{optimal} + \underbrace{\log p - 1 + \frac{n}{2}}_{postoptimal} \:
+\begin{cases}
+n: \text{Anzahl von Tupeln}\\
+p: \text{Anzahl von Threads}
+\end{cases}
+\]
 
@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/bitonic_block.png}
-	\caption{Block Bitonic Sortiernetzwerk mit zwei Prozessoren \autocite[S. 335]{Bitton1983}}
+	\caption{Block Bitonic Sortiernetzwerk mit zwei Prozessoren \parencite[S. 335]{Bitton1983}}
 	\label{img:bitonic}
@@
 
-Das Bitonic-Sortiernetzwerk {\autocite[S.
-335f]{Bitton1983}} hat den Vorteil, dass in jedem Schritt die gleiche Anzahl von Kernen genutzt wird.
-Jeder Schritt besteht aus parallelen Modulen, die Werte vergleichen, in 2 Gruppen aufteilen und dann in einen nächsten Schritt transportieren.
+Das Bitonic-Sortiernetzwerk \parencite[S.
+335f]{Bitton1983} hat den Vorteil, dass in jedem Schritt die gleiche Anzahl von Kernen genutzt wird.
+Jeder Schritt besteht aus parallelen Modulen, die Werte vergleichen, in zwei Gruppen aufteilen und dann entsprechend dem in \autoref{img:bitonic} dargestelltem Muster in einen nächsten Schritt transportieren.
 Der Algorithmus sortiert $n$ Werte mit $\frac {n} {2} $ Vergleichs-/Austauschmodulen in $\frac{1}{2} \log n (\log n +1)$ Schritten.
-\autoref{img:bitonic} zeigt Block-Bitonic-Sort mit 2 Modulen.
+Allerdings kann, wenn nicht genügend Module parallel ausgeführt werden können, innerhalb eines Moduls ein nach Bedarf internes oder externes Sortierverfahren angewendet werden.
+In diesem Fall wird die kleinere bzw.
+größere Hälfte einer sortierten Folge weitergereicht.
 Module können als Prozessoren/Kerne begriffen werden.
-Verallgemeinert auf einen externen Algorithmus werden in den Modulen die Vergleiche mit einem externen Sortieralgorithmus ausgeführt.
 Sortiernetzwerke stellen also eine Alternative dar zum Ansatz des Pipelinings.
-Da der Algorithmus höchstens $2p$ Blöcke sortieren kann, braucht es eine vorbereitende Phase, beispielsweise mit einem parallelen 2-Wege-Merge-Sort, bis die Blockgröße für den finalen Schritt erreicht.
-Die Gesamtkosten des Bitonic-Sortiertnetzwerkes betragen:
-
-\[ \left[ \log _B (\frac {N} {B P}) + \frac {\log _2 ^2 2 P} {2} + \frac {\log _2 ^2 P} {2} \right] ( \frac {N}{B P}) C _{P} ^{B} \]
+Eine Alternative zum Sortieren innerhalb der Module ist es, in einer vorbereitenden Phase, die beispielsweise mit einem parallelen 2-Wege-Merge-Sort nutzt, bis zur Blockgröße, die für ein Sortiernetzwerk mit den zur Verfügung stehenden Prozessoren ausreicht, zu sortieren.
+Für ein Sortiernetzwerk aus vier Modulen wären zum Beispiel acht sortierte Läufe notwendig.
+Dieses Verfahren wird Block Bitonic Sortiernetzwerk genannt \parencite[S.
+335]{Bitton1983}  Die Gesamtkosten setzen sich aus den Kosten für das Bitonic-Sortiertnetzwerk und den vorbereitenden Schritt zusammen -- entsprechend \textcite[S.
+335]{Bitton1983} wurde ein 2-Wege-Merge-Sort berücksichtigt, der bei relativ kleiner Threadzahl und großen Relationen doppelt so schnell wie die Anwengung eines Bitonc-Sortiernetzwerk in mehreren Phase ist:
+
+\[
+\left[ \log _2 (\frac {n} {2 p}) + \frac {\log _2 ^2 2 p - \log _2 p} {2} \right] ( \frac {n}{2 p}) C _{p} ^{2}\:
+\begin{cases}
+n: \text{Anzahl von Tupeln}\\
+p: \text{Anzahl von Prozessoren}\\
+C: \text{Kosten für einen Vergleich}
+\end{cases}
+\]
 
@@
 Dagegen stellt {\textcite{Menon1986}} fest, dass der binäre Merge-Sort-Algorithmus nur bei großem $n$ und einer kleiner Kernzahl schneller als der Block Bitonic Sort ist.
+In modernen Desktopsystem ist dies aber meistens der Fall.
 
@@
 Joins gehören zu den teuersten Operatoren in Standard-Datenbanken und sind die einzigen Operatoren, die es erlauben, mehrere Relationen zu verbinden.
-Dementsprechend werden sie sehr häufig angewandt und die Diskussion um mögliche Performancegewinne durch eine Parallelisierung ist umfangreich {\autocite{Richardson1987, Valduriez1984, Schneider1989, DeWitt1985, Lu1994}}.
-Die wichtigsten Join-Operatoren sind der Nested-Loop-Join, Sort-Merge-Join, die Gruppe der Hash-Joins und Hash-partionierenden Joins {\autocite{Mishra1992, Lu1994}}, auf deren parallele Implementierung ich im folgenden eingehen werde.
-
-Da sich allgemein Schleifen sehr einfach parallelisieren lassen, liegt für den Nested Loop ein sehr einfacher paralleler Algorithmus vor.
-Allerdings ist der Nested Loop Join in seiner seriellen Implementierung sehr teuer.
+Dementsprechend werden sie sehr häufig angewandt und die Diskussion um mögliche Performancegewinne durch eine Parallelisierung ist umfangreich \parencite{Richardson1987, Valduriez1984, Schneider1989, DeWitt1985, Lu1994}.
+Die wichtigsten Join-Operatoren sind der Nested-Loop-Join, Sort-Merge-Join, die Gruppe der Hash-Joins und Hash-partionierenden Joins \parencite{Mishra1992, Lu1994}, auf deren parallele Implementierung ich im folgenden eingehen werde.
+Die Erste der beiden zu verschmelzenden Relationen nenne ich R-Relation, die Zweite S-Relation.
+
+Da sich allgemein Schleifen sehr einfach parallelisieren lassen, liegt für den Nested-Loop-Join ein einfacher paralleler Algorithmus vor.
+Allerdings ist der Nested-Loop-Join in seiner seriellen Implementierung sehr teuer.
 Insbesondere wenn die Selektivität gering ist, sind die meisten Vergleiche nicht notwendig.
-Deswegen lohnt sich der Nested Loop Join auch in einer parallelen Variante nur, wenn entweder ein Full-Outer-Join vorgenommen wird oder fast alle Tupel miteinander verbunden werden.
-Die Komplexität beträgt $ O(n m) $, also im parallelen Fall $ O( \frac {n m} {p} )$ {\autocite[S.
-72]{Mishra1992}}.
+Deswegen lohnt sich der Nested-Loop-Join auch in einer parallelen Variante nur, wenn entweder ein Full-Outer-Join vorgenommen wird oder fast alle Tupel miteinander verbunden werden.
+Die Komplexität beträgt $ O(n m) $, also im parallelen Fall $ O( \frac {n m} {p} )$ \parencite[S.
+72]{Mishra1992}.
 Im Gegensatz zu den Join-Algorithmen, die Hashing nutzen, ist der Nested-Loop-Join und auch der Sort-Merge-Join in der Lage, Bereichs-Verschmelzungen vorzunehmen, zumindest in der Grundform.
 
-Der Sort-Merge-Join gehört zu den effizienten Algorithmen in Single Thread-Datenbanksystemen.
-Die Idee ist es, zuerst beide Relationen, die verschmolzen werden sollen, zu sortieren, um sie dann einfach verbinden zu können {\autocite[S.
-149]{Lu1994}}.
-Wie sich der Sort-Schritt parallelisieren lässt, habe ich bereits erläutert.
+Der Sort-Merge-Join gehört zu den effizienten Algorithmen in Singlethread-Datenbanksystemen.
+Die Idee ist es, zuerst beide Relationen, die verschmolzen werden sollen, zu sortieren, um sie dann einfach verbinden zu können \parencite[S.
+149]{Lu1994}.
+Wie sich der Sortierschritt parallelisieren lässt, habe ich bereits erläutert.
 Allerdings ist es schwer, den Merge-Schritt zu parallelisieren.
-Sort-Merge-Joins verbessern sich nur schwach mit der Anzahl der Prozessoren {\autocite{Yu1998}}.
-Ein Ansatz einer weitergehenden Parallelisierung wird mit der Fragment- und Replicate-Methode vorgestellt {\autocite {Richardson1987}}.
-Die Beiden zu verschmelzenden Tabellen werden partitioniert.
-Hier gibt es zwei Möglichkeiten: Jede sortierte Partition der Basistabellen aus R wird mit jeder aus S mit Merge-Join verbunden oder die kleinere Relation wird zuerst verschmolzen.
+Sort-Merge-Joins verbessern sich nur schwach mit der Anzahl der Prozessoren \parencite{Yu1998}.
+Ein Ansatz einer weitergehenden Parallelisierung wird mit der Fragment- und Replicate-Methode vorgestellt \parencite {Richardson1987} Die Beiden zu verschmelzenden Relationen werden partitioniert.
+Hier gibt es zwei Möglichkeiten: Jede sortierte Partition der Basisrelation aus R wird mit jeder aus S mit Merge-Join verbunden oder die kleinere Relation wird zuerst verschmolzen.
 Dieser Ansatz ermöglicht eine stärkere Parallelisierung, hat aber Probleme in der Performance, da er eine Annäherung an einen Loop Join darstellt.
-In einer anderen Methode findet eine Range-Partitionierung in $k$ Fragmente statt.
+In einer anderen Methode findet eine Bereichs-Partitionierung in $k$ Fragmente statt.
 Die entsprechenden Paare können dann verschmolzen werden.
@@
 
-Hash-basierte Join-Algorithmen sind besser geeignet für eine Parallelisierung.
+Hash-basierte Join-Algorithmen sind besser geeignet für eine Parallelisierung, sind aber nur in der Lage, einen Equi-Join bzgl.
+eines Joinattributes zu berechnen.
 Beide Phasen, die Partitionierungs-Phase und die Join-Phase, können parallelisiert werden.
-Die Grundidee ist es, beide Relationen mithilfe einer Hash-Funktion in Buckets aufzuteilen und nur Tupel zu testen, die in gleichen Buckets sind.
+Die Grundidee ist es, beide Relationen mithilfe einer Hash-Funktion in Buckets aufzuteilen und nur Tupel zu testen, die sich im gleichen Bucket befinden.
 Die Komplexität der Grundform beträgt $O(m + n)$, da jede Relation nur einmal gescannt werden muss, sofern die Hashfunktion und die Verteilung ideal ist.
-Für eine Shared-all-Architektur bietet sich eine globale Hash-Tabelle an.
-Alle Einprozessor-Hashjoin-Algorithmen können auf diese Art und Weise parallelisiert werden.
+Für eine Shared-all-Architektur bietet sich eine globale Hashtabelle an.
+Alle Singlethread-Hashjoin-Algorithmen können auf diese Art und Weise parallelisiert werden.
 Probleme können bei ungünstigen Hash-Funktionen mit ungleicher Verteilung und beim Überlauf der Hash-Tabellen auftreten.
 Auf diese Problematik werde ich später eingehen.
-Grace- und Hybrid-Hash-Join-Verfahren eignen sich besonders gut für eine Parallelisierung {\autocite{DeWitt1985}}.
-Eine mögliche Optimierung stellen Bit-Array-Datenstrukturen dar, um zu markieren, dass matchende Tupel existieren {\autocite{Valduriez1984}}.
+Grace- und Hybrid-Hash-Join-Verfahren eignen sich besonders gut für eine Parallelisierung \parencite{DeWitt1985}.
+Eine mögliche Optimierung stellen Bit-Array-Datenstrukturen dar, um zu markieren, dass für ein Joinattribut ein Partner existiert \parencite{Valduriez1984}.
 
 \begin{itemize}
-	\item Simple Hash: Partitioniere weiter auf jedem Kern und speichere nicht behandelte Tuple temporär {\autocite{Lu1994}}.
+	\item Simple Hash: Partitioniere weiter auf jedem Kern und speichere nicht behandelte Tuple temporär \parencite{Lu1994}.
 	\item Grace-Join: Phase 1 + 2: Beide Relationen werden partitioniert.
@@
 Jeder Behälter muss in den Arbeitsspeicher passen.
-Der fundamentale Unterschied zu Sort-Merge-Join und Simple Hash-Join ist die zweifache Partitionierung bei der Bucket-Formung und bei der Bucket-Verschmelzung {\autocite{Schneider1989}}.
+Der fundamentale Unterschied zu Sort-Merge-Join und Simple Hash-Join ist die zweifache Partitionierung bei der Bucket-Formung und bei der Bucket-Verschmelzung \parencite{Schneider1989}.
 	\item Hybrid-Join: Versucht I/O-Verkehr zu minimieren, indem beide Phasen des Grace-Joins nicht völlig getrennt sind.
@@
 Versucht für alle Buckets ein Overflow zu vermeiden.
-Partitionierung von R überlappt mit Joining im Hauptspeicher {\autocite{Schneider1989}}.
+Partitionierung von R überlappt mit Joining im Hauptspeicher \parencite{Schneider1989}.
 \end{itemize}
 
-Hashtabellen müssen in den Speicher passen, da sonst in der Matching Phase der Join-Operatoren teure I/O-Operationen anfallen.
-Prinzipiell werden zwei Lösungsansätze diskutiert: Es ist von mehr Partitionen auszugehen als theoretisch notwendig sind, um einer ungleichen Datenverteilung vorzubeugen.
+Hashtabellen müssen in den Speicher passen, da sonst in der Matching-Phase der Join-Operatoren teure I/O-Operationen anfallen.
+Prinzipiell werden zwei Lösungsansätze diskutiert: Es werden mehr Partitionen verwendet als theoretisch notwendig sind, um einer ungleichen Datenverteilung vorzubeugen.
 Allerdings sind für diesen Ansatz Kenntnisse über die Relationen notwendig und eine sinnvolle Wahl der Anzahl von Partitionen ist nur durch einen Optimierer möglich.
 {\textcite{Lu1994}} diskutiert, welche Statistiken über die Verteilung innerhalb der Relationen notwendig sind und wie das Load Balancing gestaltet werden soll, also ob eine First-fit- oder Best-fit-Strategie gewählt, aber auch, ob das Load Balancing dynamisch oder statisch vorgenommen werden soll.
-Ein anderer Ansatz ist das nachträgliche Aufteilen der Hash-Tabellen {\autocite{Mishra1992}}.
-Das Overflow-Problem der Buckets kann durch einen rekursiven Partitionierungsprozess gelöst werden {\autocite{DeWitt1985}}.
-
-Ein weiterer Faktor für die Performance ist die Task-Generierung, also die Frage, ob Subrelationen überlappend oder vollständig geteilt werden,%Komma weg 
-und die Anzahl der erzeugten Tasks.
-Bei Hash-Joins zum Beispiel stellt sich die Frage, ob für jeden Kern ein Prozess gestartet wird oder nicht.
-Beim Grace-Join-Algorithmus werden teils mehrere Threads pro Kern verwendet {\autocite{Lu1994}}.
-
-Hash-partitionierende Joins folgen einem Divide- und Conquer-Ansatz und kombinieren die Idee der Hash-Joins mit der Performance von Sort-Merge-Sorts in ihrer Einkern-Version.
-Damit wird die Schwierigkeit umgangen, Sort-Merge-Joins zu parallelisieren {\autocite[S.
-75ff]{Mishra199}}.
-Die Idee ist simpel.
-Beide Relationen werden mit einer Hash-Funktion auf die Threads verteilt.
-Dem folgend findet in jedem Thread lokal parallel ein Sort-Merge-Join statt {\autocite{Richardson1987}}.
-Wenn die R-Relation größer ist als der Arbeitsspeicher, gibt es mehrere Läufe {\autocite{Lu1990}}.
+Ein anderer Ansatz ist das nachträgliche Aufteilen der Hashtabellen \parencite{Mishra1992}.
+Das Overflow-Problem der Buckets kann durch einen rekursiven Partitionierungsprozess gelöst werden \parencite{DeWitt1985}.
+
+Ein weiterer Faktor für die Performance ist die Task-Generierung, also die Frage, ob Subrelationen überlappend oder vollständig geteilt werden und wie viel Tasks erzeugt werden sollen.
+Beim Grace-Join-Algorithmus beispielsweise kann es sinnvoll sein, mehrere Threads pro zur Verfügung stehenden Kern zu verwenden \parencite{Lu1994}.
+
+Hash-partitionierende Joins folgen einem Divide- und Conquer-Ansatz und kombinieren die Idee der Hash-Joins mit der Performance von Sort-Merge-Sorts in ihrer Singlethread-Version.
+Damit wird die Schwierigkeit umgangen, Sort-Merge-Joins zu parallelisieren \parencite[S.
+75ff]{Mishra199}.
+Die Idee ist simpel: Beide Relationen werden mit einer Hashfunktion auf die Threads verteilt.
+Dem folgend findet in jedem Thread lokal parallel ein Sort-Merge-Join statt \parencite{Richardson1987}.
+Wenn die R-Relation größer ist als der Arbeitsspeicher, gibt es mehrere Läufe \parencite{Lu1990}.
 
@@
 Zu beachten ist aber, dass hier teils sehr einfache Varianten der Algorithmen verwendet werden.
-Darüber hinaus haben derzeitige Desktop- oder Server-Prozessoren nicht eine Kernzahl, die mit den Prozessorzahlen damaliger Großrechnersysteme vergleichbar ist.
-Nach {\textcite{Richardson1987}} haben Hash-basierende Algorithmen die beste Performance unter den parallelen Join-Implementierungen {\autocite[vgl.
-auch ]{Gerber1986}}.
-Die Kommunikation zwischen den Clustern ist in einer Shared-Nothinng%Nothing?
--Architektur ein Flaschenhals.
-Bei normal verteilten Relationen sind Hybrid-Joins als parallele Algorithmen am performantesten {\autocite{Schneider1989}}.
-{\textcite{DeWitt1985}} schränkt ein, dass ein paralleler Hybrid-Join eine schwächere Festplatten-Nutzung und eine stärkere Prozessornutzung hat als der Grace-Join.
+Darüber hinaus haben derzeitige Desktop- oder Server-Prozessoren nicht eine Kernzahl, die mit den Prozessorzahlen von Großrechnersysteme vergleichbar ist, für die die verschiedenen parallelen Joins verglichen worden sind.
+Nach {\textcite{Richardson1987}} haben Hash-basierende Algorithmen die beste Performance unter den parallelen Join-Implementierungen \parencite[vgl.
+auch ]{Gerber1986}.
+Die Kommunikation zwischen den Clustern ist in einer Shared-Nothing-Architektur ein Flaschenhals.
+Bei normal verteilten Relationen sind Hybrid-Joins als parallele Algorithmen am performantesten \parencite{Schneider1989}.
+{\textcite{DeWitt1985}} schränkt ein, dass ein paralleler Hybrid-Hash-Join eine schwächere Festplatten-Nutzung und eine stärkere Prozessornutzung hat als der Grace-Join.
 Hybrid-Joins profitieren insbesondere davon, dass heutzutage deutlich mehr Hauptspeicher zur Verfügung steht als in den 80ern, als die meisten hier zitierten Performance-Analysen vorgenommen worden sind.
-Ein grundsätzliches Problem von Hash-Algorithmen ist es, dass diese für eine ungünstige Verteilung von Daten anfällig sind {\autocite{Lakshmi1990}}.
+Ein grundsätzliches Problem von Hash-Algorithmen ist es, dass diese für eine ungünstige Verteilung von Daten anfällig sind \parencite{Lakshmi1990}.
 
@@
 Der Spatial-Join besteht deswegen meist aus zwei Phasen: einer
-Phase, Filter-Schritt genannt, in der ein Set an Kandidaten über eine Abschätzung bestimmt wird, und eine zweite Refinement-Phase, in der die exakte geometrische Berechnung vorgenommen wird {\autocite[S.
-309f]{Rigaux2001}}.
-Eine Parallelisierung findet über eine Partitionierung statt {\autocite{Zhou1998}}.
+Phase, Filter-Schritt genannt, in der ein Set an Kandidaten über eine Abschätzung bestimmt wird, und eine zweite Refinement-Phase, in der die exakte geometrische Berechnung vorgenommen wird \parencite[S.
+309f]{Rigaux2001}.
+Eine Parallelisierung findet über eine Partitionierung statt \parencite{Zhou1998}.
 Für den Filter-Schritt
@@
 Dann ist nur eine Partitionierung über Round Robin notwendig.
-Wenn der Refinement-Schritt in den Spatial-Join-Operator integriert wird, sind komplexere Strategien der Lastenverteilung möglich {\autocite{Brinkhoff1996}}.
+Wenn der Refinement-Schritt in den Spatial-Join-Operator integriert wird, sind komplexere Strategien der Lastenverteilung möglich \parencite{Brinkhoff1996}.
 Sowohl für die Partitionierung als auch für den Filterschritt wird eine vereinfachte Repräsentation räumlicher Stukturen gewählt, die die Komplexität räumlicher Daten reduziert.
-Im Allgemeinen wird ein geometrisches Objekt über seine minimale Bounding Box (MBB) genähert, also das minimale Rechteck, welches das geometrische Objekt umschließt {\autocite[S.
-202f]{Rigaux2001}}.
+Im Allgemeinen wird ein geometrisches Objekt über seine minimale Bounding Box (MBB) genähert, also das minimale Rechteck, welches das geometrische Objekt umschließt \parencite[S.
+202f]{Rigaux2001}.
 Allerdings existieren auch andere Ansätze wie z.~B.
-das True-Hit-Filtering {\autocite{Bouros2019}}.
+das True-Hit-Filtering \parencite{Bouros2019}.
 
@@
 Demzufolge können als Join-Kandidaten Duplikate entstehen, die üblicherweise entweder direkt bei der Entstehung entfernt werden oder abschließend an dem Filter-Schritt.
-Da insbesondere beim Ansatz mit Z-Ordnungs-Quadbäumen eine Duplikatsentfernung sehr aufwändig ist, werden Ansätze diskutiert, die lediglich auf eine Duplikatsvermeidung setzen, aber Duplikate nicht restlos ausschließen {\autocite{Jacox2007, Luo2002}}.
+Da insbesondere beim Ansatz mit Z-Ordnungs-Quadbäumen eine Duplikatsentfernung sehr aufwändig ist, werden Ansätze diskutiert, die lediglich auf eine Duplikatsvermeidung setzen, aber Duplikate nicht restlos ausschließen \parencite{Jacox2007, Luo2002}.
 
 Eine Partitionierung basiert üblicherweise auf einer räumlichen Dekomposition.
-R-Bäume werden für SAMJ genutzt, R+-Bäume, Gitter und der Z-Wert für MASJ {\autocite{Zhou1998}}.
+R-Bäume werden für SAMJ genutzt, R+-Bäume, Gitter und der Z-Wert für MASJ \parencite{Zhou1998}.
 {\textcite{Brinkhoff1996}} schlägt eine parallele Partitionierung mit R*-Subbäumen und einem globalen Buffer vor.
 Ein regelmäßiges Gitter als Partitionierungskriterium hat den Nachteil, dass eine Verteilung der Objekte auf die Gitterzellen sehr ungleich sein kann.
-Als Lösung gibt es mehrere Ansätze: Wenn es deutlich mehr Gitterzellen als spätere Threads gibt, kann durch eine Neuzuweisung einzelner Gitterzellen die Verteilung gleichmäßiger vorgenommen werden {\autocite{Patel1996}}.
+Als Lösung gibt es mehrere Ansätze: Wenn es deutlich mehr Gitterzellen als spätere Threads gibt, kann durch eine Neuzuweisung einzelner Gitterzellen die Verteilung gleichmäßiger vorgenommen werden \parencite{Patel1996}.
 Auch kann eine Technik, Sort-Tile-Recursive genannt, dafür genutzt werden, ein unregelmäßiges Gitter zu erzeugen, welches eine Gleichverteilung garantiert.
-Dieses Verfahren wurde ursprünglich für den Bulk-Load von R-Bäumen entwickelt {\autocite{Leutenegger1997}}.
+Dieses Verfahren wurde ursprünglich für den Bulk-Load von R-Bäumen entwickelt \parencite{Leutenegger1997}.
 
@@
 Diese Quadranten werden mit einem Bitstring codiert in der Reihenfolge eines liegenden Z.
-Für eine Indexierung wird die Z-Ordnung in Quad-Bäumen eingefügt, in denen nicht die MBBs als Approximation genutzt werden, sondern die Gitterzellen {\autocite[S.
-227ff]{Rigaux2001}}.
+Für eine Indexierung wird die Z-Ordnung in Quad-Bäumen eingefügt, in denen nicht die MBBs als Approximation genutzt werden, sondern die Gitterzellen \parencite[S.
+227ff]{Rigaux2001}.
 
@@
 Im Anschluss ist es notwendig, nach einer Sortierung der Objekte Duplikate zu entfernen.
-Nachteil der Nutzung von Z-Ordnungs-Quadbäumen ist ein sehr schlechtes Worstcase-Verhalten mit $n_1 n_2$ mit $n_i$ gleich der Anzahl der Blätter des entsprechenden Baumes und der zusätzliche Aufwand der Duplikatsentfernung, bei der sortiert werden muss und die nicht on-the-fly vorgenommen werden kann {\autocite[S.
-284]{Rigaux2001}}.
+Nachteil der Nutzung von Z-Ordnungs-Quadbäumen ist ein sehr schlechtes Worstcase-Verhalten mit $n_1 n_2$ mit $n_i$ gleich der Anzahl der Blätter des entsprechenden Baumes und der zusätzliche Aufwand der Duplikatsentfernung, bei der sortiert werden muss und die nicht on-the-fly vorgenommen werden kann \parencite[S.
+284]{Rigaux2001}.
 
@@
 Daneben müssen I/O-Zugriffe reduziert werden.
-Deswegen ist eine simple Umsetzung der traversalen Durchläufe nicht effizient, da sehr viele Rechteck-Schnitttests notwendig sind {\autocite[S.
-284f]{Rigaux2001}}.
+Deswegen ist eine simple Umsetzung der traversalen Durchläufe nicht effizient, da sehr viele Rechteck-Schnitttests notwendig sind \parencite[S.
+284f]{Rigaux2001}.
 Zwei Ansätze werden vorgeschlagen, die Anzahl notwendiger Tests zu reduzieren: Einerseits kann der Suchraum in jedem Knoten auf den Schnitt mit demselben Knoten im anderen Baum und damit die Zahl der zu testenden Kandidaten reduziert werden.
-Andererseits kann in den Blättern, die je eine Speicherseite an Objekten beinhalten, ein Sweep-Line-Algorithmus für den Test auf Rechteckschnitte verwendet werden, der in solch einer Form vereinfacht werden kann, dass er kein optimales Verhalten bei einer sehr großen Anzahl von Rechtecken mehr zeigt, da deren Anzahl durch die geringe Größe der Speicherseiten begrenzt ist {\autocite[S.
-286f]{Rigaux2001}}.
-
-Sofern keine Indexe über die räumlichen Attribute vorhanden sind, kann ein Spatial-Hashjoin-Ansatz verfolgt werden {\autocite[S.
-288]{Rigaux2001}}.
+Andererseits kann in den Blättern, die je eine Speicherseite an Objekten beinhalten, ein Sweep-Line-Algorithmus für den Test auf Rechteckschnitte verwendet werden, der in solch einer Form vereinfacht werden kann, dass er kein optimales Verhalten bei einer sehr großen Anzahl von Rechtecken mehr zeigt, da deren Anzahl durch die geringe Größe der Speicherseiten begrenzt ist \parencite[S.
+286f]{Rigaux2001}.
+
+Sofern keine Indexe über die räumlichen Attribute vorhanden sind, kann ein Spatial-Hashjoin-Ansatz verfolgt werden \parencite[S.
+288]{Rigaux2001}.
 Buckets sind hier Gitterzellen, denen diejenigen MBBs zugeordnet werden, die die entsprechende Zelle schneiden.
 Offensichtlich kann ein Objekt auch mehreren Gitterzellen zugeordnet werden.
-Dementsprechend sind unter den Join-Kandidaten Duplikate möglich, die in der Regel dort entfernt werden, wo sie entstehen {\autocite{Zhou1998, Luo2002}}.
+Dementsprechend sind unter den Join-Kandidaten Duplikate möglich, die in der Regel dort entfernt werden, wo sie entstehen \parencite{Zhou1998, Luo2002}.
 Die Effizienz des Spatial-Hashjojns hängt von der Wahl der Hashfunktion ab: Es sollte eine gleiche Verteilung der Rechtecke auf die Buckets angestrebt werden, die Buckets sollten in den Hauptspeicher passen und Rechtecke sollten möglichst selten mehreren Buckets zugeordnet werden.
 Ähnlich wie beim Ansatz mit zwei R-Bäumen kann die Join-Phase eines Buckets z.~B.
-mithilfe eines Plane-Sweep-Algorithmus beschleunigt werden {\autocite[S.
-290]{Rigaux2001}}.
+mithilfe eines Plane-Sweep-Algorithmus beschleunigt werden \parencite[S.
+290]{Rigaux2001}.
 Dieser Ansatz ist stark von der Verteilung in beiden Relationen abhängig.
@@
 
-Ein weiterer Ansatz für einen Spatial Join ohne verherigen Index ist der Index-Nest-Loop-Join {\autocite[S. 10f]{Jacox2007}}, der eine Verbesserung eines Nest-Loop-Joins 
+Ein weiterer Ansatz für einen Spatial Join ohne verherigen Index ist der Index-Nest-Loop-Join \parencite[S. 10f]{Jacox2007}, der eine Verbesserung eines Nest-Loop-Joins 
 darstellt.
@@
 Die Kandidaten können nach Round Robin auf die einzelnen Kerne verteilt werden und die Prädikate über die Queryprozessoren der Datenbanksysteme ausgewertet werden.
-Allerdings werden in der Literatur viele Ansätze diskutiert, die für spezielle Topologien parallele Ansätze diskutieren {\autocite{Bouros2019, Rigaux2001}} oder über eine Verschränkung des Filter- mit dem Refinementschritt eine bessere Lastenverteilung zu erreichen versuchen {\autocite{Brinkhoff1996, Jacox2007, Zhou1998}}.
+Allerdings werden in der Literatur viele Ansätze diskutiert, die für spezielle Topologien parallele Ansätze diskutieren \parencite{Bouros2019, Rigaux2001} oder über eine Verschränkung des Filter- mit dem Refinementschritt eine bessere Lastenverteilung zu erreichen versuchen \parencite{Brinkhoff1996, Jacox2007, Zhou1998}.
 Wichtig für die Performance dieses Schritts ist es auch zu vermeiden, dass die vollständigen räumlichen Objekte, die Teil diverser Kandidatenpaare sein können, mehrfach in den Hauptspeicher gelesen werden müssen.
@@
 Der von mir gewählte Fastsort-Algorithmus ist ein 2-Wege-Mergesort, in dem Replacement Selection für den Hauptspeicher-Sortierprozess und Pipelining für den Merge-Prozess angewandt wird.
-Ein paralleler 2-Wege-Mergesort läuft dabei in folgenden drei Phasen ab:
+Replacement Selection ist ein Sortierverfahren, welches Läufe erzeugen kann, die größer als der zur Verfügung stehende Speicher sind und eine Vorsortierung ausnutzt.
+Ein paralleler 2-Wege-Mergesort läuft in folgenden drei Phasen ab:
 
@@
 Deswegen wird hier ein Pipelining für den Merge-Prozess vorgeschlagen.
-Tupel werden kontinuierlich als Strom weitergereicht, um verschmolzen zu werden bis sie abschließend im Ergebnis in sortierter Reihenfolge entsprechend eines Sortiervektors ausgegeben werden.
-
-Aus der Sicht der Entwicklung lässt sich der Operator in zwei Phasen unterteilen, die sich in ihrer Struktur deutlich unterscheiden.
-Als erstes beschreibe ich, wie die suboptimale Phase umgesetzt wird.
-Dem folgend werden die notwendigen Elemente der postoptimalen Phase beschrieben.
-Das Scheduling, in dem die Daten verteilt sowie wieder eingesammelt und die Threads verwaltet werden, ist Teil des Secondo-Hauptthreads.
+Tupel werden kontinuierlich als Strom weitergereicht, um verschnitten zu werden, bis sie abschließend im Ergebnis in sortierter Reihenfolge entsprechend eines Sortiervektors ausgegeben werden.
+Unter einem Sortiervektor verstehe ich einen Vektor bestehend aus Sortierattributen und Sortierreihenfolge für den das jeweilige Attribut.
+
+Aus der Sicht der Entwicklung lässt sich der Operator in zwei Phasen unterteilen, die sich in ihrer Struktur deutlich unterscheiden: In der suboptimalen Phase werden Läufe erzeugt und verschnitten; in der postoptimalen Phase wird ein Tupelstrom immer weiter verschnitten, bis ein Tupel ausgegeben werden kann.
+Das Scheduling, in dem die Daten verteilt sowie wieder eingesammelt und die Threads verwaltet werden, findet im gleichen Thread statt, in dem der Secondo-Kern läuft.
 Damit entspricht die Architektur des Operators einem Master-Worker-Schema.
+
+Die Datenaufteilung wird nach \Fb{Round-Robin} vorgenommen.
+Ein Nachteil der Multithread-Version ist hier, dass Replacement Selection zwar Vorteile hat, wenn Relationen teilweise sortiert sind, aber vorsortierte Teilrelationen auf mehrere Threads verteilt werden, also der Vorteil nicht vollständig zum Tragen kommt.
+Abschließend können, sofern die ersten beiden Werte im letzten Schritt der Merge-Pipeline prozessiert worden sind, die Ergebnisse bereits an den Ausgabestrom des Operators weitergegeben werden.
+Eine Ausgabe kann also bereits deutlich vor Abschluss der Operators beginnen.
+
+Das Scheduling hat drei Aufgaben: die Erzeugung und Verwaltung von Threads und Datenstrukturen für die Datenweitergabe zwischen den Threads, die Partitionierung und Weitergabe des Eingangsstroms des Operators und das Einsammeln des Ergebnisstroms.
+Für die postoptimale Phase wird eine Pipeline mit einer Baumstruktur erzeugt, in der aus je zwei Ströme immer der kleinere/größere Wert weitergereicht wird, bis in der Wurzel des Baums ein Tupel ausgegeben wird; die Blätter dieser Baumstruktur fassen je zwei Worker der suboptimalen Phase zusammen.
+Sofern zwei Threads damit fertig geworden sind, ihren endgültigen Lauf zu erzeugen, kann die Merge-Pipeline auch schon teilweise gestartet werden.
+Sinnvoll ist es hier, mit den \Fb{MergeFeedern} zu starten, die Vergleiche vornehmen müssen und zwei Eingangs-Buffer verarbeiten.
+Genauso ist es sinnvoll, in den langsameren \Fb{MergeFeedern} die Läufe zu verarbeiten, die im Hauptspeicher gehalten werden.
+\Fb{NoMergeFeeder} dagegen erzeugen nur einen Ausgangsstrom der Länge eines Laufs und kommen ohne Vergleiche aus.
+Die Ungleichverteilung der Geschwindigkeiten auf verschiedenen Ästen des Baums kann für das Scheduling berücksichtigt werden und verspricht einen Performancevorteil.
 
@@
 Zuerst werden sortierte Läufe erstellt, bis der Eingangsstrom der entsprechenden Partition erschöpft ist.
-Als internes Sortierverfahren wird Replacement Selection mithilfe eines Sortierbaums verwendet, um Läufe erzeugen zu können, die deutlich mehr Speicher belegen können, als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
-Als Datenstruktur für das Sortierverfahren wird ein Wettbewerbsbaum verwendet.
+Als internes Sortierverfahren wird Replacement Selection mithilfe eines Heapsorts verwendet, um Läufe erzeugen zu können, die deutlich mehr Speicher belegen können, als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
 \autoref{list:fastsortSub} zeigt, wie der Schritt aufgebaut ist, in dem die Läufe erzeugt werden.
@@
 	\begin{lstlisting}[caption={Fastsort: Erzeugen der Runs in der Suboptimalen Phase}, label=list:fastsortSub]
-	while (stream and memory) 
-		read stream
-		fillTree
+	memory = zur Verfuegung stehender Speicher; stream = true; 
+	while (stream && memory>0) 
+		tuple = lese aus Strom;
+		if (tuple = null)
+			stream = false;
+		fillTree(tuple);
+		memory -= berechne Speicherbedarf fuer neuen Tupel;
 	endwhile
 	while (stream)
-		tuple = sortTree->Replace (stream->tuple)
-		appendAtRun(tuple)
-		if (treeRootIsInactive)
-			setTreeAsActive
+		tuple = lese aus Strom;
+		tuple = tausche Tupel im Baum aus und setze auf inaktiv, wenn kleiner als Wurzel-Tupel;
+		fuege Tupel dem aktuellen Lauf zu;
+		if (Wurzel des Baums aktiv)
+			setze den vollstaendigen auf Baum wieder auf aktiv;
+			starte neuen Run;
 	endwhile
-	saveTreeAsRun
+	lese aktive Tupel aus Baum und fuege aktuellen Lauf zu;
+	lese inaktive Tupel aus Baum in neuen Lauf;
 	\end{lstlisting}
@@
 	\begin{lstlisting}[caption={Fastsort: Merge in Pipeline}, label=list:fastsortMerge]
+	Tupel1 und Tupel2 sind leer; 
 	while (true)
-		if (first/secondTupleEmpty)
-			inbuffer1/2->dequeue()
-		if (not first/secondTupleEmpty)
-			compare(first and second tuple)
-			outbuffer->enqueue(smallerTuple)
-		else if (first/secondTupleEmpty)
+		ersetze leeren Tupel aus Eingangsbuffer;
+		if (beide Tupel nicht Null)
+			vergleiche beide Tupel;
+			schreibe kleineren Tupel in Ausgangsbuffer;
+			setze weitergereichten Tupel als leer;
+		else if (ein Tupel ist leer)
+			schreibe nicht leeren Tupel in Ausgangsbuffer;
+		else if (beide Tupel leer)
+			break;
 	endwhile
@@
 
-Das Scheduling, welches im Hauptthread stattfindet, hat drei Aufgaben: die Erzeugung und Verwaltung von Threads und Datenstrukturen für die Datenweitergabe zwischen den Threads, die Partitionierung und Weitergabe des Eingangsstroms des Operators und das Einsammeln des Ergebnisstroms.
-Für die postoptimale Phase wird eine Pipeline mit einer Baumstruktur, wie oben beschrieben, erzeugt.
-Sofern zwei Threads damit fertig geworden sind, ihren endgültigen Lauf zu erzeugen, kann die Merge-Pipeline auch schon teilweise gestartet werden.
-Sinnvoll ist es hier, mit den \Fb{MergeFeedern} zu starten, die Vergleiche vornehmen müssen und zwei Eingangs-Buffer verarbeiten.
-Genauso ist es sinnvoll, in den langsameren \Fb{MergeFeedern} die Läufe zu verarbeiten, die im Hauptspeicher gehalten werden.
-\Fb{NoMergeFeeder} dagegen erzeugen nur einen Ausgangsstrom der Länge eines Laufs und kommen ohne Vergleiche aus.
-Die Ungleichverteilung der Geschwindigkeiten auf verschiedenen Ästen des Baums kann für das Scheduling berücksichtigt werden und verspricht einen Performancevorteil.
-
-Die Datenaufteilung wird nach \Fb{Round-Robin} vorgenommen.
-Ein Nachteil der Mehrkernversion ist hier, dass Replacement Selection zwar Vorteile hat, wenn Relationen teilweise sortiert sind, aber vorsortierte Teilrelationen auf mehrere Threads verteilt werden, also der Vorteil nicht vollständig zum Tragen kommt.
-Abschließend können, sofern die ersten beiden Werte im letzten Schritt der Merge-Pipeline prozessiert worden sind, die Ergebnisse bereits an den Ausgabestrom des Operators weitergegeben werden.
-Eine Ausgabe kann also bereits deutlich vor Abschluss der Operators beginnen.
-
 \subsubsection{Hybrid Hash Join} 3 S
@@
 
-Der parallele Join-Operator soll zwei beliebig große Relationen verschmelzen anhand je eines Attributs aus beiden Relationen.
+Der parallele Join-Operator soll zwei beliebig große Relationen verschneiden anhand je eines Attributs aus beiden Relationen.
 Der Operator verfügt über keine Statistiken für beide Relationen und soll bei beliebigen Verteilungen gut funktionieren.
@@
 	\qquad
-	\subfloat[][]{\includegraphics[width=0.4\linewidth]{Bilder/hybrid2.png}}	
-	\caption{Hybrid Hash Join in 2 Phasen \autocite{Richly2009}}
+	\subfloat[][]{\includegraphics[width=0.4\linewidth]{Bilder/hybrid2.png}}\footnotemark	
+	\caption{Hybrid Hash Join in 2 Phasen}
 	\label{img:hybrid}
 \end{figure}
+
+\footnotetext{\fullcite{Richly2009}}
 
@@
 Anzuraten ist es, um Nebeneffekte zu vermeiden, ein Prädikat in Form einer Lambda-Funktion zu verwenden.
-\Fb{Std::atomic} stellt darüber hinaus atomare Datentypen zur Verfügung, von denen ich Booleans verwende {\autocite{Grimm2018}}.
+\Fb{Std::atomic} stellt darüber hinaus atomare Datentypen zur Verfügung, von denen ich Booleans verwende \parencite{Grimm2018}.
 
@@
 
-Die Partitionierung wird über an die Thread-Klassen weitergegebenen Iteratoren vorgenommen und eine Synchronisation mit Mutexen und Nachrichten, die mitteilen, in welchem Thread wieder ein Tupel benötigt wird.
+Die Partitionierung weißt abwechselnd allen Workern einen Tupel aus dem Strom zu.
+Zuerst habe ich die Weitergabe über Iteratoren organisiert.
+Da der Worker jedes mitteilen musste, wenn er ein Tupel entnommen hat, war ein hoher Synchronisationsaufwand mit Mutexen und Nachrichten über Bedingungsvariablen notwendig.
+Eine Weitergabe der Tupel über die von mir implementierte threadsichere Warteschlange brachte einen Performancegewinn von ca.
+50~\% -- dies zeigt die Kosten, die durch aufwändige Synchronisierung verursacht werden können.
+
 Anschließend wird die Merge-Pipeline erzeugt aus den Elementen Merge-Feeder, NoMerge-Feeder und Merge-Pipeline.
-Hier werden die Threads vom Hauptthread entkoppelt, um einen nicht-blockierenden Operator zu ermöglichen, also nach dem Start der Merge-Pipeline sofort die ausgegebenen Tupel über die GetNext-Methode abholen zu können.
+Die Threads werden vom Hauptthread entkoppelt, um einen nicht-blockierenden Operator zu ermöglichen, also nach dem Start der Merge-Pipeline sofort die ausgegebenen Tupel über die GetNext-Methode abholen zu können.
 Im Gegensatz dazu hat es zu undefiniertem Verhalten geführt, auch in der suboptimalen Phase die Threads zu entkoppeln.
@@
 Wie bereits in \autoref{Entwicklung} dargelegt, läuft die suboptimale Phase in zwei Schritten ab, nämlich der Erzeugung von sortierten Läufen und der Reduktion der Läufe auf genau einen durch mehrere Merge-Phasen.
-Der erste Schritt wiederum ist in drei Phasen aufgeteilt: In der ersten Phase werden die Blätter des Wettlaufbaums gefüllt und kontinuierlich überwacht, ob noch genügend Speicher vorhanden ist.
+Der erste Schritt wiederum ist in drei Phasen aufgeteilt: Als internes Sortierverfahren wird ein Heap-Sort verwendet mit einem Wettbewerbsbaum als Datenstruktur (siehe unten).
+In der ersten Phase werden die Blätter des Wettlaufbaums gefüllt und kontinuierlich überwacht, ob noch genügend Speicher vorhanden ist.
 Der Arbeitsspeicher wird gleichmäßig zwischen den Threads aufgeteilt.
@@
 
+Die Läufe werden in selbst implementierten Tupelbuffern gespeichert, die entweder speicherintern sind oder in eine Datei ausgelagert werden können (vgl.
+\autoref{Hilfsstrukturen}).
 Weitere Läufe zu erzeugen ist nur notwendig, wenn der Tupelstrom noch nicht erschöpft ist, da im anderen Fall bereits genau ein sortierter Lauf erzeugt worden ist, der auch nicht persistiert werden muss.
@@
 Aus den ausgetauschten Tupeln werden die weiteren Läufe erzeugt, die immer in persistenten Buffern gespeichert werden.
-Ein neuer Lauf wird angelegt, wenn der aktuelle Wert nicht mehr in den Baum einsickern kann, das heißt, wenn die Wurzel inaktiv ist (die genaue Funktionsweise dieses Sortierbaums werde ich im nächsten Abschnitt erläutern).
-Abschließend wird der vollständige letzte (oder einzige) Baum in einen speicherinternen Buffer geschrieben.
-
-Der Wettbewerbsbaum ist eine Datenstruktur, die eine Sortierung vergleichbar mit einem Turnierbaum abbildet.
-Der Baum wird in einem Vektor gespeichert.
+Ein neuer Lauf wird angelegt, wenn der aktuelle Wert nicht mehr in den Baum einsickern kann, das heißt, wenn die Wurzel inaktiv ist (die genaue Funktionsweise des Heapsorts mithilfe eines Wettbewerbsbaums werde ich im nächsten Abschnitt erläutern).
+Abschließend werden zuerst alle aktiven Knoten in den aktuellen Lauf und dann der restliche Baum in einen neuen Lauf gelesen, indem die Tupel im Baum durch Nullpointer getauscht werden.
+Der letzte Lauf kann in einen internen Tupelbuffer geschrieben werden.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/tournament.png}
+	\caption{Wettbewerbsbaum \parencite[S. 253]{Knuth1973}}
+	\label{img:tournament}
+\end{figure}
+
+Der Wettbewerbsbaum ist eine Datenstruktur, die eine Sortierung vergleichbar mit der Darstellung des Verlaufs eines Tennistuniers abbildet  (vgl.
+\autoref{img:tournament}).
+Der Sieger-Tupel befindet sich in der Wurzel, in den Kindern jeweils der Sieger-Tupel und ein Tupel mit größerem Sortierattribut -- diese Struktur setzt sich weiter fort, bis in den Blättern alle Tupel, die im Baum gespeichert sind, abgebildet sind.
 In jedem Knoten ist je der Nachfolgeknoten mit dem kleineren und größeren Wert durch den Vektorindex, ein Schalter aktiv/inaktiv und ein Zeiger auf den Tupel gespeichert.
@@
 Der Merge-Schritt entspricht der in \autoref{Entwicklung} beschriebenen Vorgehensweise.
-In einer Schleife werden je zwei Läufe miteinander verschnitten, bis nur noch ein Lauf übrigbleibt.
-In der postoptimalen Phase verlaufen die Verschmelzungen vom Prinzip her genauso, aber es wird mit einem Tupelstrom gearbeitet, der durch eine Merge-Pipeline fließt, um die zur Verfügung stehenden Kerne optimal ausnutzen zu können.
+In einer Schleife werden je zwei Läufe miteinander zu einem Ergebnislauf verschmolzen, bis nur noch ein Lauf übrigbleibt -- verschmelzen meint, dass in einer Schleife von zwei Tupeln immer der mit dem kleineren/größeren Wert des Sortierattributs an den Ergebnislauf weitergegeben und anschließend aus dem entsprechenden Eingangslauf ersetzt wird.
+In der postoptimalen Phase laufen die Verschmelzungen vom Prinzip her genauso ab, aber es wird mit einem Tupelstrom gearbeitet, der durch eine Merge-Pipeline fließt, um die zur Verfügung stehenden Kerne optimal ausnutzen zu können.
 \Fb{Feeder} haben als Eingang die in der suboptimalen Phase erzeugten Läufe und geben sie entweder einfach weiter (\Fb{NoMergeFeeder}) oder verschmelzen sie vorher (\Fb{MergeFeeder}).
@@
 
-Im folgenden Abschnitt werden umfangreiche Tests der Operatoren beschrieben und ihr verhalten unter unterschiedlichen Bedingungen untersucht.
+Im folgenden Abschnitt werden umfangreiche Tests der Operatoren diskutiert und ihr verhalten unter unterschiedlichen Bedingungen untersucht.
 Da hier kein abstraktes Laufzeitverhalten betrachtet wird, sondern die konkrete Laufzeit der Implementierung auf einem spezifischen System, beschreibe ich dieses kurz, um die Meßergebnisse kontextualisieren zu können.
-Da eine Effizienz unter anderem durch einen Vergleich mit Single-Thread-Operatoren festgestellt wird, geht es aber nicht vor allem um Messwerte, sondern um eine Effizienzsteigerung.
-Dementsprechend geht es vor allem um eine Laufzeitverbesserung unter gleichen Bedingungen und nicht so sehr um das einzelne Messergebnis.
-
-Entwickelt wurde auf einem openSuse Leap 15.0 System mit einem AMD 6300 FX Prozessor (L1-Cache: je Kern 16 KB Daten \& je Modul 64 KB Instruktionen, L2-Cache je Modul 2048 KB mit Prozessortakt, L3-Cache 8 MB mit Northbridge-Takt, 3,5/3,8/4,1 GHz), 16 GB Arbeitsspeicher und einer SSD.
+Da die Effizienz vor allem durch einen Vergleich mit Singlethread-Operatoren bewertet wird, geht es nicht vor allem um die Messergebnisse, sondern um eine Effizienzsteigerung durch Parallelisierung gleicher Anfragen.
+
+Entwickelt wurde auf einem openSuse Leap 15.0 System mit einem AMD~6300~FX Prozessor (L1-Cache: je Kern 16 KB Daten \& je Modul 64 KB Instruktionen, L2-Cache je Modul 2048 KB mit Prozessortakt, L3-Cache 8 MB mit Northbridge-Takt, 3,5/3,8/4,1 GHz), 16 GB Arbeitsspeicher und einer SSD.
 Anzumerken ist, dass der Prozessor zwar über
@@
 
-Vergleichend teste ich auch auf einem Windows 2016 Server mit deutlich besserer und aktuellerer Hardware, auf dem Ubuntu 20.04 LS als Gast-Betriebssystem unter VMWare Workstation Player läuft.
-Der Server hat 2x Xeon Gold 6128 mit je 6 Kernen (L1: 384 KB, L2 6 MB, L3 19,25 MB, 3,7/3,54 GHz), 396 GB Arbeitsspeicher und zwei SSDs.
-Dem Gast-Betriebssystem stehen insgesamt 10 Kerne zur Verfügung und 32 GB Arbeitsspeicher.
+Die Laufzeitmessung  habe ich ausschließlich auf einem Windows 2016 Server mit deutlich besserer und aktuellerer Hardware vorgenommen, auf dem Ubuntu 20.04~LS als Gast-Betriebssystem unter VMWare~Workstation~Pro läuft.
+Der Server verfügt über 2 Xeon Gold 6128 Prozessoren mit je 6 Kernen (L1: 384 KB, L2 6 MB, L3 19,25 MB, 3,7/3,54 GHz) sowie Hyperthreading, 396 GB Arbeitsspeicher und zwei SSDs.
+Dem Gast-Betriebssystem stehen insgesamt 2x6 Kerne und 64 GB Arbeitsspeicher zur Verfügung.
 Vorteil hier ist neben dem modernen Mehrkernsystem, dass die Hardwareausstattung variiert werden kann.
 
-Gegliedert ist dieses Kapitel in zwei Teilbereiche.
+Gegliedert ist dieses Kapitel in zwei Teilabschnitte:.
 Zuerst wird es darum gehen zu ermitteln, ob meine Operatoren den gestellten Zielen entsprechen und gut funktionieren.
-Im Konkreten bedeutet dies Korrektheit des Operators, die Robustheit und die Effizienz.
+Im Konkreten bedeutet dies die Korrektheit des Operators, dessen Robustheit und Effizienz.
 Dem folgen Experimente, in denen ich das Verhalten der Operatoren unter unterschiedlichen Bedingungen beobachte, vergleiche und erkläre.
+Die Experimente dienen darüber hinaus, mögliche Verbesserungspotentiale und Probleme meiner Implementierung zu identifizieren.
+Alle Tests und Experimente wurden mit Secondo ohne Commit ausgeführt, da die Operatoren bei \Fb{Flobs} dann etwas stabiler arbeiten.
+Vollständig werden Abstürze aber nicht verhindert.
 
 \begin{itemize}
-	\item Korrektheit: keine Speicherlecks (Test mit \Fb{--valgrindlc}), richtiges Ergebnis unter verschiedenen Bedingungen vor allem kleinen und großen Relationen, die sicherstellen, dass alle Persistierungsstrukturen verwendet werden, Verhalten bei \Fb{FLOBs}.
-	\item Robustheit: Funktionieren mit unkorrekten bzw.
-nicht sinnvollen Parametern: Werden nur Eingaben zugelassen, mit denen der Operator funktioniert?
+	\item Korrektheit: keine Speicherlecks (Test mit \Fb{--valgrindlc}), richtiges Ergebnis bei unterschiedlichen Anfragen, bei denen sichergestellt ist, dass alle Programmbereiche durchlaufen worden sind, Verhalten bei \Fb{FLOBs}.
+	\item Robustheit meint das Funktionieren mit unkorrekten bzw.
+nicht sinnvollen Parametern: Werden nur Parameter zugelassen, mit denen der Operator funktioniert?
 Verhalten bei leeren Relationen oder wenn die Ergebnisrelation leer ist.
 Verhalten bei extremen Verteilungen.
-	\item Effizienz: Vergleich mit der Single-Thread-Version bei Nutzung maximaler und der Hälfte der Kerne einmal im vollständig im Hauptspeicher ablaufend und unter Verwendung der Persistierungsstrukturen.
+	\item Effizienz: Vergleich mit der Singlethread-Version bei Nutzung verschiedener Anzahl von Kernen. 
 \end{itemize}
 
-Die Experimente haben zwei Aufgaben: Einerseits soll das genaue Verhalten der Operatoren bei unterschiedlichen Parametern, vor allem bezüglich Relationsgröße, Verteilungen und Threadzahl, untersucht werden.
-Andererseits wird versucht, optimale Einstellungen für die Operatoren zu ermitteln.
-Einstellungen meint die interne Setzung von Parametern wie beispielsweise Speicherverteilung zwischen unterschiedlichen Datenstrukturen, Parameter für den R-Baum und Anzahl von Buckets in den Hash-Tabellen.
-Ziel ist es, die Operatoren zu optimieren.
+Die Experimente haben verschiedene Aufgaben: Es soll das genaue Verhalten der Operatoren bei unterschiedlichen Parametern, vor allem bezüglich Relationsgröße, Verteilungen und Threadzahl, untersucht werden.
+Es wird versucht, optimale Einstellungen interner Parameter zu ermitteln -- beispielsweise Speicherverteilung zwischen unterschiedlichen Datenstrukturen, Parameter für den R-Baum und die Anzahl von Buckets in den Hash-Tabellen.
+Ziel ist es, die Operatoren zu optimieren und ungünstige Entschiedungen in der Implementierung sowie grundsätzliche Probleme bei der Parallelisierung in Secondo zu identifizieren.
 
@@
 
-Sofern Laufzeiten für die Effizienztest und Experimente gemessen werden, wird die Ausgabe der vergangenen Zeitdauer (\Fb{elapsed time}) und die CPU-Zeit nach Ausführung einer Anfrage in \Fb{SecondoTTYBDB} verwendet.
+Sofern Laufzeiten für die Effizienztest und Experimente gemessen werden, wird die Ausgabe der vergangenen Zeitdauer (\Fb{elapsed time}) und die CPU-Zeit nach Ausführung einer Anfrage in \Fb{SecondoTTYBDB} ausgewertet.
 Die vergangene Zeitdauer ist die Differenz der Zeitstempel beim Start der Anfrage und bei Abschluss.
-Die CPU-Zeit ist die Zeit, die vom Prozessor verbraucht wird, also die reine Berechnungszeit ohne die Zeit, die der Prozessor beispielsweise auf I/O-Operationen oder andere Prozesse wartet (zum Beispiel Join-Aufrufe oder das Warten auf Nachrichten).
-Da jeder Thread Prozessor-Zeit verbraucht, ist für diese Arbeit hier vor allem die vergangene Zeitdauer interessant, aber die CPU-Zeit kann Hinweise darauf geben, wie gut eine Parallelisierung gelungen ist, da im optimalen Fall und wenn in der Anfrage nur ein paralleler Operator verwendet wurde, die CPU-Zeit die genutzte Threadzahl multipliziert mit der verbrauchten Zeitdauer ergeben muss.
-Dies würde bedeuten, dass während der gesamten Laufzeit alle Kerne dauerhaft genutzt worden sind.
-Im Gegensatz zu den Single-Thread-Varianten der Operatoren ist die Laufzeit der Multi-Thread-Operatoren nicht stabil, da die Verteilung auf die Threads in den meisten Fällen nicht immer gleich ist und die Synchronisationsmechanismen sind nicht vorhersagbar.
-\autoref{img:streuung} zeigt die Verteilung von Laufzeiten bei mehrmaliger Ausführung eines Spatial-Joins und eines Hash-Joins.
-Dieses Verhalten der Operatoren macht die Interpretation der Messergebnisse schwierig, insbesondere wenn keine deutliche Tendenz zu erkennen ist.
+Die CPU-Zeit ist die Zeit, die vom Prozessor verbraucht wird, also die reine Berechnungszeit ohne die Zeit, die der Prozessor beispielsweise auf I/O-Operationen oder andere Prozesse wartet.
+Da jeder Thread CPU-Zeit verbraucht, ist diese für einen Vergleich mit Singlethread-Operatoren nicht geeignet.
+Der Koeffizient aus vergangener Zeit und CPU-Zeit gibt aber Hinweise darauf, wie gut eine Parallelisierung gelungen ist.
+Ein optimaler Koeffizient wäre $1 / Kernzahl$, was aber wegen Scheduling und der verwendung weiterer Operatoren in der Anfrage nie erreicht wird.
+Dies würde bedeuten, dass während der gesamten Anfragebearbeitung alle Kerne dauerhaft genutzt worden sind.
+
+Im Gegensatz zu vielen Singlethread-Operatoren ist die Laufzeit bei Verwendung von Multithreading nicht stabil, da die Partitionierung nicht immer identisch vorgenommen wird und die Synchronisation sind nicht vorhersagbar.
+\autoref{img:streuung} zeigt die Verteilung von Laufzeiten bei mehrmaliger Ausführung eines Spatial Joins und eines Hash Joins.
+Dieses Verhalten der Operatoren macht die Interpretation der Messergebnisse schwierig, insbesondere wenn keine eindeutige Tendenz zu erkennen ist.
 Allerdings wurden alle Tests mehrfach ausgeführt und per Augenschein überprüft, ob Ergebnisse stark variieren.
@@
 
-Für die Testes der Operatoren verwende ich den Berlin-Datensatz von Open Streetmap, der mit dem Stand 7.1.2020 heruntergeladen worden ist (siehe \autoref{tab:testRel})\footnote{\url{http://download.geofabrik.de/europe/germany/berlin.html}}.
+Für die Testes der Operatoren verwende ich den Berlin-Datensatz von Open Streetmap, der mit dem Stand 7.1.2020 heruntergeladen worden ist (siehe \autoref{tab:testRel})\footnote{\url{http://download.geofabrik.de/europe/germany/berlin.html}} sowie die \Fb{berlintest}-Datenbank, die Secondo beiliegt.
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{\label{tab:testRel} Übersicht über in Tests und Experimenten verwendeten Relationen}
+\caption{\label{tab:testRel} Übersicht über in Tests und Experimenten verwendeten Relationen.}
 \end{table}
@@
 
-Auf Korrektheit wird mit zwei Methoden getestet.
-Es ist notwendig, dass ein Test mit \Fb{--valgrindlc} ohne Fehler abläuft und das Ergebnis muss den Erwartungen entsprechen, das heißt, eine Relation muss entsprechend der Parameter korrekt sortiert werden.
-Eine Korrektheit kann nur festgestellt werden, wenn garantiert ist, dass der Code des Operators in der Summe der Tests vollständig durchlaufen worden ist, was mit Ausgaben abgesichert wird, die in der endgültigen Version des Operators entfernt worden sind.
-Um dies zu garantieren, muss die Relation so groß sein, dass Läufe persistiert werden müssen bzw.
-wenig Hauptspeicher zur Verfügung stehen und es sollen mehr als zwei Läufe in der suboptimalen Phase verschmolzen werden müssen.
+Auf Korrektheit wird mit zwei Arten und Weisen getestet: Es ist notwendig, dass ein Test mit \Fb{--valgrindlc} ohne Fehler abläuft und das Ergebnis muss den Erwartungen entsprechen.
+Das heißt, eine Relation muss entsprechend der Sortierattribute und Reihenfolge korrekt sortiert werden.
+Eine Korrektheit kann nur abschließend festgestellt werden, wenn garantiert ist, dass der Programmcode des Operators in der Summe der Tests vollständig durchlaufen worden ist.
+Kontrolliert habe ich dies mit Ausgaben an die Konsole, die in der endgültigen Version des Operators entfernt worden sind.
+Vollständig durchlaufen wird der Programmcode, wenn die Relationen ausreichend groß sind, sodass Läufe persistiert werden müssen (bzw.
+wenig Hauptspeicher zur Verfügung gestellt wird) und wenn mehr als zwei Läufe in der suboptimalen Phase verschnitten werden müssen.
 In der postoptimalen Phase sollen die Feeder mit ein und zwei Eingängen getestet werden und es soll ein Mergepipeline-Baum konstruiert wird, der nicht lediglich Blätter und eine Wurzel enthält.
-Dementsprechend wird mit 3, 4 und 6 Threads getestet \footnote{Der Hauptthread, in dem der Secondo-Kern und damit auch das Scheduling läuft, zählt immer mit}.
-Darüber hinaus wird mit einer Threadzahl getestet, die deutlich über der Kernzahl des System liegt (16), da in diesem Fall Threads zwischenzeitlich pausieren müssen.
-Auch wenn dies nicht für die Performance nicht ungedingt sinnvoll ist, hat dies Auswirkungen besipielsweise auf die Buffer und auch in diesem Fall muss der Operator korrekt funktionieren, da unter Anwendungs-Bedingungen nicht unbedingt bekannt ist, wie viele Kerne genutzt werden können oder eventuell durch andere Programme verwendet werden.
+Dementsprechend wird mit 3, 4 und 6 Threads getestet \footnote{Der Hauptthread, in dem der Secondo-Kern und damit auch das Scheduling läuft, zählt immer mit.}.
+Darüber hinaus wird mit einer Threadanzahl getestet, die deutlich über der Kernzahl des System liegt, da in diesem Fall Threads zwischenzeitlich pausieren müssen.
+Für die Performance ist dies allerdings nicht sinnvoll, aber auch in diesem Fall muss der Operator korrekt funktionieren, da unter Anwendungsbedingungen nicht unbedingt bekannt ist, wie viele Kerne genutzt werden können oder eventuell durch andere Programme verwendet werden.
+
+Mit \Fb{--valgrindlc} terminiert der Operator nur in einem Fall mit einem Speicherloch, nämlich sofern der Operator nicht vollständig speicherintern abläuft.
+Ein Zeiger auf eine CcInt wird nicht gelöscht.
+Dies ist allerdings kein Fehler meines Operators, sondern ein bekannter Fehler des Queryprozessors, der auftritt, wenn der Queryprozessor Konstanten verwendet.
+Sofern mehr Threads verwendet werden als Kerne zur Verfügung stehen, kann es zu einem Deadlock kommen.
+Deswegen wird die verwendete Threadzahl auf die maximale Anzahl von Kernen des Systems reduziert, sofern sie höher eingestellt worden ist.
 
@@
 	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Sort-Operator}, label=list:testsort]
-	query buildings feed mThreadedMergeSort[Name] count
-	query buildings feed mThreadedMergeSort[Name] {memory 12} project[Name] count
+	query (roads_str feed mThreadedMergeSort[NameStr] {memory 12} project[NameStr]) = (roads_str feed sortby[NameStr] project[NameStr]) 
 	\end{lstlisting}
@@
 
-Mit \Fb{--valgrindlc} terminiert der Operator nur in einem Fall mit einem Speicherloch, nämlich sofern der Operator nicht vollständig speicherintern ablaufen kann.
-Ein Zeiger auf eine CcInt wird nicht gelöscht.
-Dies ist allerdings nicht ein Fehler meines Operators, sondern ein bekannter Fehler des Queryprozessors, der auftritt, wenn der Queryprozessor Konstanten verwendet.
-Sofern mehr Threads verwendet werden als Kerne zur Verfügung stehen, kann es zu einem Deadlock kommen,
-
-\begin{minipage}{\linewidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Sort-Operator}, label=list:testsort]
-	query (roads_str feed mThreadedMergeSort[NameStr] project[NameStr]) = (roads_str feed sortby[NameStr] project[NameStr]) 
-	\end{lstlisting}
-\end{minipage}
-
-Korrektheit wird mit unterschiedlich großen Relationen und der Memory-Option, um sicherzustellen, dass alle Persistierungsstrukturen durchlaufen werden, mit unterschiedlichen vielen Threads getestet.
-Im Unterschied zu den anderen Operatoren läuft nicht in jedem Thread der gleiche Algorithmus ab, sondern der Aufbau der Merge-Pipeline unterscheidet sich bezüglich der Anzahl genutzter Threads.
+Korrektheit wird mit unterschiedlich großen Relationen, der Memory-Option, um sicherzustellen, dass alle Persistierungsstrukturen durchlaufen werden und mit unterschiedlichen vielen Threads getestet (siehe \autoref{tab:testSort} und \autoref{tab:testSortAttr}).
+Im Unterschied zu den anderen implementierten Operatoren dieser Algebra läuft nicht in jedem Thread der gleiche Algorithmus ab, sondern der Aufbau der Merge-Pipeline in der postoptimalen Phase unterscheidet sich bezüglich der Anzahl genutzter Threads.
 Unterschiede bestehen zwischen einer geraden und ungeraden Threadzahl und der Notwendigkeit von Zwischenschritten, die erst ab 5 Threads (plus einen Hauptthread) verwendet werden müssen.
-Wichtig ist es hier, die Ergebnisrelation auf die Sortierattribute zu projezieren, da meine Implementierung eines Multithread-Sort nicht die Reihenfolge der Relation aufrecht erhält, das heiß, die Ergebnisrelation kann sich bei Duplikaten in den Sortierattributen in der Reihenfolge nicht für die Sortierung genutzten Attributen unterscheiden.
+Wichtig ist es hier, die Ergebnisrelation auf die Sortierattribute zu projezieren (siehe Beispielanfrage \autoref{list:testsort}), da meine Implementierung eines Multithread-Sort nicht die Reihenfolge der Relation aufrecht erhält, das heiß, die Ergebnisrelation kann sich bei Duplikaten in den Sortierattributen in der Reihenfolge nicht für die Sortierung genutzten Attributen unterscheiden.
 Es wird lediglich garantiert, dass richtig sortiert wird, aber die Reihenfolge in den Nicht-Sortierattributen kann bei jeder Abfrage auch bei genau identischen Parametern unterschiedlich sein.
@@
 \end{tabular}
-\caption{\label{tab:testSort} Threadzahl und zur Verfügung stehender Hauptspeicher beim MergeSort}
+\caption{\label{tab:testSort} Threadzahl und zur Verfügung stehender Hauptspeicher beim Merge-Sort.}
 \end{table}
 
-\footnotetext{inkl. Hauptthread und Scheduling. Für das Sortieren und die Merge-Pipeline steht also ein Thread weniger zur Verfügung}
+\footnotetext{inkl. Hauptthread und Scheduling. Für das Sortieren und die Merge-Pipeline steht also ein Thread weniger zur Verfügung.}
 
@@
 
-Der Operator funktioniert nicht, sofern \Fb{FLOBs} Sortierattribute sind.
-Ein konkurrierender Zugriff auf sie führt zu einem falschen Ergebnis -- für den Vergleich werden die vollständigen Objekte fehlerhaft in den Speicher gelesen.
-Wenn aber eine Relation lediglich \Fb{FLOBs} als Attribute hat, diese aber keine Sortierkriterien sind gibt es keine Probleme.
-Deswegen werden Sortierattribute von Typen, die als \Fb{FLOBs} angelegt sind, ausgeschlossen.
-TODO
+Der Operator gibt keine korrekten Ergebnisse aus, sofern \Fb{FLOBs} Sortierattribute sind -- im konkurrierenden Zugriff werden die Objekte fehlerhaft in den Speicher eingelesen und dementprechend nicht korrekt verglichen.
+Wenn aber eine Relation lediglich \Fb{FLOBs} als Attribute hat, diese aber keine Sortierkriterien sind, ist die Ausgabe richtig.
 
@@
 behandelt wird.
-Dieser wie auch alle anderen Operatoren funktionieren nur, wenn sie mindestens 3 Kerne verwenden; 2 für die Worker und 1 für den Hauptthread und das Scheduling.
-Dieser Operator funktioniert nicht richtig und ist auch nicht sinnvoll, wenn mehr Kerne verwendet werden, als das System zur Verfügung hat.
+Dieser wie auch alle anderen Operatoren funktionieren nur, wenn sie mindestens drei Kerne verwenden --  zwei Worker-Thread oder mehr und ein Hauptthread inklusive Scheduling.
+Der Sort-Operator funktioniert nicht richtig, wenn mehr Kerne verwendet werden, als das System zur Verfügung hat.
 Dann kann es zu Deadlocks in der Merge-Pipeline kommen.
-Da für diesen Operator kein Performancevorteil zu erwarten ist, wird die Threadzahl in diesem Fall auf die maximale Kernzahl des Systems gesetzt.
+Da in diesem Fall kein Performancevorteil zu erwarten ist, wird die Threadzahl dann auf die maximale Kernzahl des Systems gesetzt.
 Sofern keine Sortierreihenfolge angegeben ist, wird automatisch aufwärts sortiert (TRUE).
@@
 Das Type-Mapping gibt allerdings einen Fehler aus, wenn gar kein gültiges Sortierattribut angegeben wird.
-Das letzte Testbeispiel zeigt, wie eine Sortierliste mit Fehlern gewandelt wird.
+Das letzte Testbeispiel zeigt, wie eine Sortierliste mit Fehlern umgewandelt wird.
 
@@
 
-Effizienz wird hier verglichen mit dem Operator Fb{sortb} für die Relation \Fb{roads\_str} einerseits mit eine Sortierung nach dem Straßennamen (siehe \autoref{img:sortKern}) und andererseits nach mehreren Sortierattributen (\Fb{Fclass, Oneway, Bridge, Tunnel, Code, NameStr}) (siehe \autoref{img:sortKernMf}).
-Bei der Nutzung von 3 Kernen ist die von mir implementierte Variante schneller als die Single-Thread-Version, sofern nach mehreren Attributen sortiert wurde, und ungefähr gleich schnell, wenn nur nach einem Attribut sortiert wurde.
-Für die Sortierung nach mehreren Attributen wurden diese so gewählt, dass für die Bestimmung der Reihenfolge meist ein Vergleich aller Attribute notwendig ist, da die zuerst zu berücksichtigen Attribute sehr wenige Ausprägungen haben.
+Die Effizienz wird durch den Vergleich mit dem Operator Fb{sortby} überprüft.
+Die Beispielrelation \Fb{roads\_str} wird nach dem Straßennamen sortiert (siehe \autoref{img:sortKern}) und darüber hinaus nach mehreren Sortierattributen (\Fb{Fclass, Oneway, Bridge, Tunnel, Code, NameStr}) (siehe \autoref{img:sortKernMf}).
+Bei der Nutzung von drei Kernen ist die von mir implementierte Variante schneller als die Single-Thread-Version, sofern nach mehreren Attributen sortiert wurde, und ungefähr gleich schnell, wenn nur nach einem Attribut sortiert wurde.
+Damit bei einer Sortierung nach mehreren Attributen wirklich viele Vergleiche notwendig sind, muss die Reihenfolge der Sortierattribute so gewählt werden, dass die zuerst zu berücksichtigen Attribute sehr wenige Ausprägungen haben, da der Operator nur weitere Vergleiche vornimmt, wenn die bisherigen in den zu vergleichenden Tupeln identisch waren.
 
 Bemerkenswert ist es, dass sich das Laufzeitverhalten mit der Anzahl genutzter Kerne verschlechtert und zwar sprunghaft ab drei bzw.
-vier Kernen, wobei anschließend eine leichte Verbesserung eintritt.
+vier Kernen, wobei anschließend wieder eine leichte Verbesserung eintritt.
 Einige Faktoren tragen zu diesem Verhalten bei: Nur bei $4, 8, 16, \ldots$ Worker-Threads \footnote{Ein Kern wird bei allen Operatoren für das Scheduling verwendet} ist die Merge-Pipeline-Baum ausgeglichen -- in den anderen Fällen kann es dementsprechend zu Wartezeiten in den entsprechenden Knoten der Pipeline kommen.
-Eine Vorsortierung wird bei der Nutzung von vielen Threads nicht gut genutzt, da sortierte Folgen auf unterschiedliche Worker verteilt werden.
+Eine Vorsortierung wird bei der Nutzung von vielen Threads nicht gut genutzt, da vorsortierte Folgen auf unterschiedliche Worker verteilt werden.
 Abschließend vermute ich, dass der Flaschenhals vor allem in der Synchronisation der Warteschlangen liegt, die als Datenaustauschstruktur zwischen den einzelnen Elementen der Merge-Pipeline dient, da das Laufzeitverhalten vor allem an den Punkten schlechter wird, an denen eine Ebene in der Merge-Struktur zugefügt wird.
 
-Eine weitere Kennzahl unterstützt diese Interpretation: Der Koeffizient aus vergangener Zeit und CPU-Zeit, der als Maß für die Parallelisierung genommen werden kann (sofern andere Einflüsse wie I/O-Operationen gleich bleiben) sinkt von 3 (0.69) zu 10 Kernen (0.397918) deutlich, aber nicht linear, sondern mit der Anzahl genutzter Kerne langsamer.
+Eine weitere Kennzahl unterstützt diese Interpretation: Der Koeffizient aus vergangener Zeit und CPU-Zeit, der als Maß für die Parallelisierung genommen werden kann (sofern andere Einflüsse wie I/O-Operationen gleich bleiben) sinkt von drei (0.69) zu zehn Kernen (0.397918) deutlich, aber nicht linear, sondern mit der Anzahl genutzter Kerne langsamer.
 Da auch die genutzte CPU-Zeit steigt, ist davon auszugehen, dass bei der Nutzung von mehr Kernen deutlich größere Verluste durch das Overhead für die Parallelisierung eintreten.
@@
  	\subfloat[\Fb{roads\_str} nach vielen Attributen\label{img:sortKernMf}]{{\includegraphics[width=0.45\linewidth]{Bilder/sort_kerne_mf.png}}}
-	\caption{Sortierung und Anzahl Kerne. Blaue Gerade: Single-Thread-Operator im Vergleich, rote Linie: Glättungskurve.}
+	\caption{Sortierung und Anzahl Kerne. Blaue Gerade: Singlethread-Operator im Vergleich, rote Linie: Glättungskurve.}
 	\label{img:sortKernAlg}
@@
 
-Der Multithreading-Hashjojn-Operator verfügt über eine komplexe Überlaufstrukturen.
-Zu einem Überlauf kommt es vor allem bei sehr großen Relationen und vor allem einer unausgeglichenen Verteilung über Join-Attribute in der R-Relation.
+Der Multithreading-Hashjoin verfügt über eine komplexe Überlaufstrukturen.
+Zu einem Überlauf kommt es bei sehr großen Relationen und vor allem einer unausgeglichenen Verteilung über Joinattribute in der R-Relation.
 Dementsprechend ist es hier für einen Test auf Korrektheit insbesondere wichtig sicherzustellen, dass in der Gesamtheit der Tests alle Teilbereiche des Codes durchlaufen werden.
 Um das zu kontrollieren, habe ich für die Testphase in den verschiedenen Methoden bzw.
-Abzweigen für Overflow-Handling Ausgaben an die Konsole eingebaut.
-Getestet wurde eine Join der \Fb{roads\_str}-Relation mit sich selbst.
+Abzweigen für das Overflow-Handling Ausgaben an die Konsole eingebaut.
+Getestet wurde eine Selfjoin der \Fb{roads\_str}-Relation (\autoref{list:testjoin}).
 Da die Relationen im Attribut \Fb{Name} einen großen Anteil von Leerstrings hat, haben dementsprechend sehr viele Tupel einen gleichen Hashwert und der Join nähert sich einem kartesische Produkt.
-Selbstverständlich ist für solch einen Join ein Hash Join keine sinnvolle Wahl, aber die Verteilung innerhalb der Relation stellt sicher, dass die Overflow-Behandlung vollständig durchlaufen wird.
-Eine Schwierigkeit war es, dass die Join-Operatoren der \Fb{ExtRelationC++}-Algebra nicht stabil sind -- bei großen Relationen mit speicherintensiven Tupeln und sehr großen Ergebnisströmen kam es häufig zu abstürzen.
+Selbstverständlich ist für solch einen Join ein Hashjoin keine sinnvolle Wahl, aber die Verteilung innerhalb der Relation stellt sicher, dass die Overflow-Behandlung vollständig durchlaufen wird.
+Eine Schwierigkeit war es, dass die Join-Operatoren der \Fb{ExtRelationC++}-Algebra nicht stabil sind -- bei großen Relationen mit speicherintensiven Tupeln und sehr großen Ergebnisströmen kam es häufig zu Abstürzen.
 \autoref{tab:testJoin} zeigt die Ergebnisse dieser Tests -- zusätzlich zu dem durchgeführtem Join wird die genutzte Kernzahl, die Speichereinschränkung und die Verkürzung der Relation mit dem \Fb{head}-Operator angegeben.
-Um einen Fehler auszuschließen, der bei den Single-Thread-Join-Operatoren auftritt, habe ich einen Hybrid-Hash-Join mit 2 großen Relationen, mit denen die Single-Thread Varianten nicht mehr funktioniert haben, ausgeführt, aber nur die Ausführung ohne Absturz dokumentiert.
-Allerdings tritt, wenn nicht wie hier zwei Relationen verglichen werden, sondern eine neue Relation erzeugt wird, auch ein Fehler auf, der mehrfach bei den Single-Thread-Varianten des Join-Operators aufgetreten ist: Der Operator bricht mit einer Fehlermeldung des Storage-Managers ab, nämlich \Fb{DbEnv: BDB2055 Lock table is out of available lock entries}.
+Um einen Fehler auszuschließen, der bei den Singlethread-Join auftritt, habe ich einen Hybrid-Hashjoin mit zwei großen Relationen, mit denen die Singlethread Varianten nicht mehr funktioniert haben, ausgeführt, aber nur die Ausführung ohne Absturz des von mir implementierten Operators dokumentiert.
+Allerdings tritt auch bei der Multithread-Variante, wenn nicht zwei Join-Anfragen miteinander verglichen werden, sondern über \Fb{consume} eine neue Relation erzeugt wird, der ein Fehler auf, der mehrfach bei den Singlethread-Varianten des Join-Operators aufgetreten ist: Der Operator bricht mit einer Fehlermeldung des Storage-Managers ab, nämlich \Fb{DbEnv: BDB2055 Lock table is out of available lock entries}.
 Da dieser Fehler aber nicht nur bei meinem Operator, sondern bei den anderen Join-Operatoren noch in viel größerem Maße auftritt, gehe ich von einem Fehler im Secondo-Kern aus.
@@
 \begin{minipage}{\linewidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Join-Operator}, label=list:testjoinsort]
+	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Join-Operator}, label=list:testjoin]
 	query (roads_str feed head[5000] {p} roads_str feed {o} mThreadedHybridJoin[NameStr_p, NameStr_o] project[NameStr_o] sortby[NameStr_o]) = (roads_str feed head[5000] {p} roads_str feed {o} sortmergejoin[NameStr_p, NameStr_o] project[NameStr_o] sortby[NameStr_o])
@@
 Auch funktioniert der Operator weitestgehend gut mit sehr großen Relationen.
-Hier ist aber anzumerken, dass, wenn die Gesamtheit der Tupel der R-Relation, deren Joinattribut den gleichen Hashwert hat, nicht in den Hauptspeicher passen, diese nicht vollständig behandelt werden, da sonst eine zusätzliche Persistierungsstruktur für einzelne Buckets implementiert werden müsste.
+Hier ist aber anzumerken, dass, wenn die Gesamtheit der Tupel der R-Relation, deren Joinattribut den gleichen Hashwert hat, nicht in den Hauptspeicher passen, diese nicht vollständig ausgewertet werden, da sonst eine zusätzliche Persistierungsstruktur für einzelne Buckets implementiert werden müsste.
 In der jetzigen Implementierung werden hier nur die Tupel ignoriert, die nicht mehr in den Hauptspeicher passen.
@@
 
-Problematisch kann es auch sein, wenn die Eingangsströme entweder ganz leer sind oder so wenige Tupel enthalten, dass eine Partitionierung auf alle Threads nicht möglich ist.
+Problematisch für die Funktionsweise des Operators kann es auch sein, wenn die Eingangsströme entweder ganz leer sind oder so wenige Tupel enthalten, dass eine Partitionierung auf alle Threads nicht möglich ist.
 Darüber hinaus wird getestet, ob im Type-Mapping Parameter zurückgewiesen werden, die für einen Equi-Join nicht sinnvoll sind.
-Die vorgenommenen Robustheitstest werden in \autoref{tab:testJoinRobust} dargestellt, wobei die Tests immer bei der Verwendung von 6 Kernen und mit den beiden Relationen \Fb{strassen} sowie \Fb{Plaetze} ausgeführt worden sind, außer wenn es anders vermerkt wurde.
+Die vorgenommenen Robustheitstests werden in \autoref{tab:testJoinRobust} dargestellt, wobei die Tests immer bei der Verwendung von sechs Kernen und mit den beiden Relationen \Fb{strassen} sowie \Fb{Plaetze} ausgeführt worden sind, außer wenn es anders vermerkt wurde.
 Alle durchgeführten Test entsprachen den Erwartungen.
@@
 Die Effizienz des Operators wird hier nur für Joins von Relationen untersucht, deren Verteilung den Einsatz eines Hash-Joins sinnvoll erscheinen lässt.
-Dies bedeutet vor allem, dass in den Relationen wenig Duplikate in den Join-Attributen vorkommen, die einerseits zu einer sehr großen Anzahl von Ergebnistupeln führen und andererseits alle den gleichen Hashwert haben.
-Dies würde zu Performanceproblemen für einen Hashjoin führen, der nur eine gute Effizienz hat, wenn die Tupel gleichmäßig auf die Buckets verteilt werden.
-Genauer wird das Verhalten bei unterschiedlichen Verteilungen in \autoref{exp:hash} betrachten.
-Vergleichen wird der \Fb{mThreadedHybridJoin} mit seiner Single-Thread-Variante, dem \Fb{hybridhashjoin} mit 100 und 1000 Buckets unter Nutzung einer verschiedenen Anzahl von Kernen.
-\autoref{img:joinKern} zeigt die Laufzeitanalyse eines Selfjoins der Relation \Fb{roads\_str} -- die verwendete Relation hat 44.684 Tupel und wegen einer Duplikate in den Straßennamen ergibt der Join 841.036 Tupel als Ergebnis.
-\autoref{img:joinKernBe} zeigt zwei Relatione der Datenbank \Fb{berlintest}.
+Dies bedeutet vor allem, dass in den Relationen wenig Duplikate in den Join-Attributen vorkommen, die einerseits zu einer sehr großen Anzahl von Ergebnistupeln führen und andererseits alle den gleichen Hashwert haben, also zu ungleich gefüllten Buckets führen.
+Dies würde zu Performanceproblemen für einen Hashjoin führen, der nur effizient arbeitet, wenn die Tupel gleichmäßig auf die Buckets verteilt werden.
+Vergleichen wird der \Fb{mThreadedHybridJoin} mit seiner Singlethread-Variante, dem \Fb{hybridhashjoin} mit 100 und 1000 Buckets unter Nutzung einer verschiedenen Anzahl von Kernen.
+\autoref{img:joinKern} zeigt die Laufzeitanalyse eines Selfjoins der Relation \Fb{roads\_str} -- die verwendete Relation hat 44.684 Tupel und wegen einer Duplikate in den Straßennamen ergibt der Join einen 841.036 Tupel großen Strom als Ergebnis.
+\autoref{img:joinKernBe} zeigt das Laufzeitverhalten bei zwei Relationen der Datenbank \Fb{berlintest}.
 Bei $Strassen \bowtie Plaetze$ ist die R-Relation wesentlich größer als die S-Relation und liefert nur 15 Tupel als Ergebnis, bei $Orte \bowtie PLZ$ ist die R-Relation deutlich kleiner und der Join liefert 10.052 Tupel als Ergebnis.
@@
 Aufwändig wird die Berechnung der Joins vor allem, wenn viele Tupel in das gleiche Bucket eingefügt werden, also den gleichen Hashwert haben.
-Wenn dadurch die Verteilung zwischen den Threads insbesondere für die aufwändigen Berechnungen sehr ungleich wird, verliert der Multithread-Operator Vorteile gegenüber dem Singlethread-Version.
-Beide Joins aus \autoref{img:joinKernBe} zeigen einerseits ein Verhältnis aus vergangener Zeit und CPU-Zeit \footnote{ca.
-0,65 bei 3 Threads, sinkend mit Anzahl genutzter Kerne}, welches auf eine stärkere Parallelisierung als beim Join in \autoref{img:joinKern} \footnote{ca.
+Wenn dadurch die Verteilung zwischen den Threads insbesondere für die aufwändigen Berechnungen sehr ungleich wird, verliert der Multithread-Operator Vorteile gegenüber dem Singlethread-Version weiter.
+Beide Joins aus \autoref{img:joinKernBe} zeigen ein Verhältnis aus vergangener Zeit und CPU-Zeit \footnote{ca.
+0,65 bei drei Threads, sinkend mit Anzahl genutzter Kerne}, welches auf eine stärkere Parallelisierung als beim Join in \autoref{img:joinKern} \footnote{ca.
 0,8, fast konstant bleibend bzgl.
@@
 
-Dagegen verschlechtert sich der Laufzeitverhalten der beiden Joins insgesamt kleinerer Relationen deutlich stärker mit der Anzahl genutzter Kerne.
-Da beide R-Relationen deutlich kleiner sind als \Fb{roads\_str}, liegt das wahrscheinlich vor allem daran, dass die Relation zu klein sind für die in meiner Implementierung gewählten Entwurf eines Hybrid-Hash-Joins.
-Dagegen habe ich für den Selfjoin bereits im letzten Abschnitt erläutert, warum er kein gutes Parallisierungsverhalten zeigt.
+Das Laufzeitverhalten der beiden Joins insgesamt kleinerer Relationen der Datenbank \Fb{berlintest} verschlechtert sich deutlich stärker mit der Anzahl genutzter Kerne, als dies bei großen Relationen wie \Fb{roads\_str} der Fall ist.
+Grund dürfte vor allem sein, dass wegen der geringen Relationsgröße die Anzahl der Tupel pro Threads zu klein wird für eine sinnvolle Ausführung eines Hybrid-Hashjoins.
 
@@
 	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Spatial-Join-Operator ohne \Fb{project} und \Fb{sortby}}, label=list:testspatialjoin]
-	query (roads feed {o} natural feed {p} mThreadedSpatialJoin[Geometry_o, Geometry_p, 0.0]
-	roads feed {o} natural feed {p} spatialjoin[Geometry_o, Geometry_p]
-	roads feed  extend[ B : enlargeRect(bbox(.Geometry), 1.0, 1.0) ] {o} natural feed extend[ B : bbox(.Geometry)] {p} symmjoin[.B_o intersects ..B_p]
+	query roads feed {o} natural feed {p} mThreadedSpatialJoin[Geometry_o, Geometry_p, 0.0]
+	query roads feed {o} natural feed {p} spatialjoin[Geometry_o, Geometry_p]
+	query roads feed  extend[ B : enlargeRect(bbox(.Geometry), 1.0, 1.0) ] {o} natural feed extend[ B : bbox(.Geometry)] {p} symmjoin[.B_o intersects ..B_p]
 	\end{lstlisting}
@@
 Deswegen wird mit unterschiedlich großen Relationen und einer Begrenzung des Arbeitsspeichers getestet.
-Zusätzlich habe ich mir die Anzahl der Iterationen über S ausgeben lassen, um zu beobachten, inwieweit Teile von Relationen ausgelagert wurden.
-Duplikate können nur bei Attributen auftreten, die eine räumliche Ausdehnung haben.
-Zum Test der Duplikatseliminierung wird deswegen mit Attributen des Typs \Fb{Region} und vielen Kernen, und damit vielen Partitionen, getestet, um Duplikate wahrscheinlich zu machen.
-Verglichen werden die Ergebnisse mit dem Single-Thread Spatial-Join-Operator (Zeile 2 in \autoref{list:testspatialjoin}).
+Zusätzlich habe ich mir die Anzahl der Iterationen über die S-Relation ausgeben lassen, um zu beobachten, inwieweit Teile von Relationen ausgelagert wurden.
+Duplikate können nur bei Attributen auftreten, die eine räumliche Ausdehnung haben (also nicht bei Punkten).
+Zum Test der Duplikatseliminierung wird deswegen mit Attributen des Typs \Fb{Region} und vielen Kernen -- und damit vielen Partitionen -- getestet, um Duplikate wahrscheinlich zu machen.
+Verglichen werden die Ergebnisse mit dem Singlethread Spatial-Join (Zeile 2 in \autoref{list:testspatialjoin}).
 Da eine gleiche Sortierung der Ergebnisrelation nicht garantiert werden kann, wird vor dem Vergleich die Ergebnisrelation auf die beiden Attribut \Fb{Name} der Eingangsrelationen projiziert und sortiert.
-Für den Test der Korrektheit der Option, die eine Vergrößerung der \Fb{MBB}, musste als Vergleich der \Fb{symmjoin}-Operator genutzt werden, dessen Eingangsstrom um die vergrößerte MBB ergänzt wurde (Zeile 3 in \autoref{list:testspatialjoin}).
+Für den Test der Korrektheit der Option, die eine Vergrößerung der \Fb{MBB} ermöglicht, musste als Vergleich der \Fb{symmjoin}-Operator genutzt werden, dessen Eingangsstrom um die vergrößerte MBB ergänzt wurde (Zeile 3 in \autoref{list:testspatialjoin}).
 \autoref{tab:testSpatial} gibt eine Übersicht über die gemachten Tests, die alle fehlerfrei verliefen.
@@
 Für eine Vielzahl unterschiedlicher Relationen und deren Kombinationen wurde bereits auf Korrektheit getestet.
-Auch funktioniert der Operator sehr gut mit großen Relationen, wobei es inbesondere bei der Nutzung vieler Threads und bei sehr kleinen R-Relationen gelegentlich zu abstürzen bei der Beendigung der Abfrage kommt -- hier vermute ich ein Problem mit einer fehlenden Synchronisierung bei Zugriffen auf die Berkelely-DB.
-Problematisch kann es sein, wenn die Eingangsströme entweder ganz leer sind oder so wenige Tupel enthalten, dass eine Partitionierung auf alle Threads nicht möglich ist.
+Auch funktioniert der Operator sehr gut mit großen Relationen, wobei es insbesondere bei der Nutzung vieler Threads und bei sehr kleinen R-Relationen gelegentlich zu abstürzen bei der Beendigung der Abfrage kommt (also nach vollständigem Durchlaufen der Spatial Joins) -- hier vermute ich ein Problem mit einer fehlenden Synchronisierung bei Zugriffen auf die Berkelely-DB.
+Schwierigkeiten in der Ausführung des Operators können auftreten, wenn die Eingangsströme entweder ganz leer sind oder so wenige Tupel enthalten, dass eine Partitionierung auf alle Threads nicht möglich ist.
 Darüber hinaus wird getestet, ob im Type-Mapping Parameter zurückgewiesen werden, die für einen Spatial Join nicht sinnvoll sind.
-Die vorgenommenen Robustheitstest werden in \autoref{tab:testSpatialRobust} dargestellt, wobei die Tests immer bei der Verwendung von 6 Kernen und mit den beiden Relationen \Fb{roads} sowie \Fb{natural} ausgeführt worden sind.
+Die vorgenommenen Robustheitstest werden in \autoref{tab:testSpatialRobust} dargestellt, wobei die Tests immer bei der Verwendung von sechs Kernen und mit den beiden Relationen \Fb{roads} sowie \Fb{natural} ausgeführt worden sind.
 Zusätzlich wurden verschiedene komplexe Abfragen getestet.
-In Kombination mit dem \Fb{Consume}-Operator kommt es gelegentlich zu Abstürzen, da dort scheinbar korrupte Daten ankommen.
-Vermutlich liegt dieses Problem auch an den Problemen mit parallelen Zugriffen auf die Berkeley-Datenbank, sofern \Fb{FLOBs} verarbeitet werden.
+Anders als beim Vergleich der beiden Joins, kommt es in Kombination mit dem \Fb{Consume}-Operator gelegentlich zu Abstürzen, da der Ergebnisstrom scheinbar teils korrupte Daten enthältankommen.
+Vermutlich liegt dieses Problem auch an den Problemen mit parallelen Zugriffen auf die Berkeley-Datenbank, sofern \Fb{FLOBs} verarbeitet werden, dass beim direkten Vergleich beider Operatoren nicht auftritt, da der Ergebnisstrom langsamer weitergegeben wird, da beide Operatoren pro Tupel im Strom verglichen werden.
 Die anderen durchgeführten Test entsprachen aber den Erwartungen.
@@
 Die Relationen \Fb{landuse} und \Fb{natural} wurden auf 5.000 Tupel gekürzt und ergeben 1793 Ergebnistupel.
-Die beiden anderen Relationen, die über Punktattribute verschmolzen werden, haben nur eine Ergebnisrelation von 99 Tupeln, aber die Eingaberelationen sind beide groß (66.123 und 40.650 Tupel).
+Die beiden anderen Relationen, die über Punktattribute verschnitten werden, haben nur eine Ergebnisrelation von 99 Tupeln, aber die Eingaberelationen sind beide groß (66.123 und 40.650 Tupel).
 In diesem Operator werden für $n$ konfigurierte Kerne $n^2$ Threads erzeugt, also meist mehr, als gleichzeitig möglich sind.
 Es hat sich herausgestellt, dass in diesem Fall der Operator ein wesentlich besseres Laufzeitverhalten hat (dieser Ansatz, deutlich mehr Partitionen zu erzeugen als Kerne zu verfügung stehen, hat den Operator teils um den Faktor 5 beschleunigt -- dieses Verhalten deutet die sehr schlechte Laufzeit bei $pois \bowtie traf$ mit $3^2$ Threads an).
-Mehr Threads zu nutzen als Kerne zur Verfügung stehen hat zu einer deutlich besseren Prozessornutzung geführt als in den anderen Operatoren -- der Koeffizient aus vergangener Zeit und CPU-Zeit liegt im Optimum bei den hier verwendeten Beispielanfragen bei 0,2 bzw.
+Mehr Threads zu nutzen, als Kerne zur Verfügung stehen, hat zu einer deutlich besseren Prozessornutzung geführt als in den anderen Operatoren -- der Koeffizient aus vergangener Zeit und CPU-Zeit liegt im Optimum bei den hier verwendeten Beispielanfragen bei 0,2 bzw.
 0,3.
@@
 Bei größeren Relationen liegt das Optimum bei mehr Threads, da meine Implementierung einen nicht-linearen Anstieg der Rechenzeit im Bezug auf die Relationsgröße hat.
-Deutlich schneller als die Single-Thread-Version ist der Operator bei relativ kleinen Relationen.
+Deutlich schneller als die Singlethread-Version ist der Operator bei relativ kleinen Relationen.
 
@@
 \begin{minipage}{\linewidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Testquery für den Filter-Operator, die auf Schnittpunkte zwischen Straßen und Wasserwegen prüft}, label=list:testfilter]
+	\begin{lstlisting}[caption={Testquery für den Filter-Operator, die auf Schnittpunkte zwischen Straßen und Wasserwegen prüft.}, label=list:testfilter]
 	query wr_sj feed mThreadedFilter[not(isempty(intersection_rob(.Geometry_o, .Geometry_p)));
@@
 Der Operator stürzt dann entweder im Commit ab oder gerät dort in einen Deadlock.
-Wenn Secondo ohne Commit gestartet wird, ist das Verhalten des Operators etwas stabiler, aber es treten auch Abstürze im Abschluss der Query-Ausführung auf oder teils auch beim Zugriff auf die  \Fb{FLOBs}.
+Wenn Secondo ohne Commit gestartet wird, ist das Verhalten des Operators etwas stabiler, aber es treten auch Abstürze im Abschluss der Queryausführung auf oder teils auch direkt beim Zugriff auf die \Fb{FLOBs}.
 
@@
 Die Ergebnisse der Tests zeigt \autoref{tab:testFilter}.
-Wenn in den Prädikaten keine Attribute mit \Fb{FLOBs} verwendet werden, liefert der Operator selbst bei sehr großen Relationen richtige Ergebnisse wie \autoref{tab:testFilter} zeigt.
+Wenn in den Prädikaten keine Attribute mit \Fb{FLOBs} verwendet werden, liefert der Operator selbst bei sehr großen Relationen richtige Ergebnisse, wie \autoref{tab:testFilter} zeigt.
 
@@
 Analysiert habe ich den Filter \Fb{.Code > 1200} auf die Relation \Fb{buildings}.
-Bei der Nutzung von drei Kernen, also bei 2 Worker-Threads, ist die Multithread-Variante ungefähr halb so schnell wie die der Standard-Filter von Secondo.
+Bei der Nutzung von drei Kernen, also bei zwei Worker-Threads, ist die Multithread-Variante ungefähr halb so schnell wie die der Standard-Filter von Secondo.
 Tests mit komplexeren Prädikaten ergaben vergleichbare Ergebnisse.
@@
 Ursache kann eigentlich nur sein, dass durch die Synchronisierung entweder der Auswertungen in den Query-Prozessoren, der Queues für die Weitergabe der Eingangsströme bzw.
-Ergebnisse oder dem Wechsel zwischen Eingangsstrom- und Ausgangsstromweitergabe in der \Fb{getnext}-Methode Wartezeiten für Threads entstehen.
+Ergebnisse oder dem Wechsel zwischen Eingangsstrom- und Ausgangsstromweitergabe in der \Fb{getnext}-Methode Wartezeiten für die Threads entstehen.
 Was diese Erkenntnis für Aussagen zulässt für die Effizienzprobleme fast aller Operatoren der  \Fb{mThreaded}-Algebra, diskutiere ich in \autoref{entw:filter} ausführlich.
@@
 
-\autoref{img:sortHeadExp} und \autoref{img:sortHeadMfExp} zeigen das Laufzeitverhalten am Beispiel der Sortierung der \Fb{buildings}-Relation nach der ID und der Relation \Fb{roads\-str} nach 6 Attributen, die so gewählt worden sind, dass für die Bestimmung der Reihenfolge meistens alle Attribute betrachtet werden müssen.
+\autoref{img:sortHeadExp} und \autoref{img:sortHeadMfExp} zeigen das Laufzeitverhalten am Beispiel der Sortierung der \Fb{buildings}-Relation nach der ID und der Relation \Fb{roads\-str} nach sechs Attributen, die so gewählt worden sind, dass für die Bestimmung der Reihenfolge meistens alle Attribute betrachtet werden müssen.
 Beide Verläufe zeigen, dass sich die Performance der Multithread-Variante mit der Relationsgröße gegenüber der Singlethread-Variante verschlechtert, allerdings in einem deutlich anderem Ausmaß.
@@
 
-Der zur Verfügung stehende Speicherplatz für den Operator ist nur für die postoptimale Phase von Bedeutung und bestimmt, wieviel Läufe innerhalb dieser Phase generiert und verschmolzen werden müssen.
+Der zur Verfügung stehende Speicherplatz für den Operator ist nur für die suboptimale Phase von Bedeutung und bestimmt, wie viele Läufe innerhalb dieser Phase generiert und verschmolzen werden müssen.
 \autoref{img:sortMemExp} zeigt die Laufzeit der Sortierung der Relation \Fb{buildings} nach der ID bei unterschiedlichem zur Verfügung stehendem Hauptspeicher.
-Deutlich ist der Sprung von 20 auf 40 MB.
-Hier nehme ich an, dass bei 40 MB keine Auslagerungsdateien mehr notwendig sind.
-Warum die Laufzeit bis20 MB mit kleinen Abweichungen ansteigt, liegt wahrscheinlich an einer ungünstigen Verteilung auf die Läufe oder aber an den Schwankungen, die bei der Laufzeitmessung möglich sind (vgl.
+Deutlich ist der Sprung von 20 auf 40~MB.
+Hier nehme ich an, dass bei 40~MB keine Auslagerungsdateien mehr notwendig sind.
+Warum die Laufzeit bis 20~MB mit kleinen Abweichungen ansteigt, liegt wahrscheinlich an einer ungünstigen Verteilung auf die Läufe oder aber an den Schwankungen, die bei der Laufzeitmessung möglich sind (vgl.
 \autoref{te}).
@@
 
-Für den Hash-Join-Operator untersuche ich sein Verhalten gegenüber Änderungen des Speicherplatz, der ihm zur Verfügung steht, gegenüber der wachsender Tupelzahl in R- und S-Relation sowie wie sich die Konfigurierung der Hashtabellen auf sein Laufzeitverhalten auswirken \autoref{img:joinBucket}.
-
-Eine Analyse, inwieweit sich die Performance des Operators sich verändert, wenn ihm unterschiedlich viel Speicherplatz zur Verfügung steht, wurde mit einem Selfjoin der Relation \Fb{roads\_str} vorgenommen \autoref{img:joinMemExp}.
+Für den Hashjoin-Operator untersuche ich sein Verhalten gegenüber Änderungen des Speicherplatz, der ihm zur Verfügung steht, gegenüber der wachsender Tupelzahl in R- und S-Relation sowie wie sich die Konfigurierung der Hashtabellen auf sein Laufzeitverhalten auswirkt \autoref{img:joinBucket}.
+
+Eine Analyse, inwieweit sich die Performance des Operators verändert, wenn ihm unterschiedlich viel Speicherplatz zur Verfügung steht, wurde mit einem Selfjoin der Relation \Fb{roads\_str} vorgenommen \autoref{img:joinMemExp}.
 Wenn weniger Speicher zur Verfügung steht, bedeutet dies vor allem, dass Teile der Hashtabellen ausgelagert werden und evtl.
@@
 Die erste Aufteilung entscheidet vor allem darüber, inwieweit Buckets ausgelagert werden müssen.
-Optimal ist ein Wert, bei dem jeder Bucket in den Hauptspeicher passt und gleichzeitig die Anzahl der Buckets möglichst gering ist, da der erste Bucket, der direkt verschnitten wird, möglichst viele Tupel fasst.
+Optimal ist ein Wert, bei dem jeder Bucket in den Hauptspeicher passt und gleichzeitig die Anzahl der Buckets möglichst gering ist, da dann der erste Bucket, der direkt verschnitten wird, möglichst viele Tupel fasst.
 Negative Auswirkung hat es auch, wenn die Größe so gewählt wird, dass rekursive Ausführung des Hashing-Algorithmus notwendig werden, was vor allem dann auftritt, wenn die Relation bzgl.
@@
 
-Die Anzahl initialer Buckets gilt nur für den ersten Bucket in jedem Thread, der direkt verschnitten wird.
+Die Anzahl initialer Buckets gilt nur für den ersten Bucket in jedem Thread, der direkt verschnitten wird, da er anschließend aus der durchschnittlichen Größe jedes Buckets neu berechnet wird.
 Trotzdem hat seine Größe eine deutlich Auswirkung auf das Laufzeitverhalten.
@@
 
-Um das Laufzeitverhalten des Multithreading-Spatial-Joins zu verstehen, habe ich drei unterschiedliche Experimente durchgeführt: Bei verschiedenen Relationen, einem Selfjoin von \Fb{roads} und [$waterways \bowtie roads$, habe ich die Größe der R- und S-Relation variiert (\autoref{img:sjExpHeadAllg}).
-Bei einem einer Verschneidung der Relationen \Fb{roads} und \Fb{landuse} habe ich dem Operator unterschiedlich viel Arbeitsspeicher zur Verfügung gestell \autoref{im:sjMemExp} und bei dem gleichen Join die Konfiguration des Verwendeten R-Baums bei unterschiedlich großen Relationen variiert \autoref{img:sjTreeExp}.
+Um das Laufzeitverhalten des Multithreading-Spatial-Joins zu verstehen, habe ich drei unterschiedliche Experimente durchgeführt: Bei verschiedenen Relationen, einem Selfjoin von \Fb{roads} und $waterways \bowtie roads$, habe ich die Größe der R- und S-Relation variiert (\autoref{img:sjExpHeadAllg}).
+Bei einem einer Verschneidung der Relationen \Fb{roads} und \Fb{landuse} habe ich dem Operator unterschiedlich viel Arbeitsspeicher zur Verfügung gestellt \autoref{im:sjMemExp} und bei dem gleichen Join die Konfiguration des verwendeten R-Baums bei unterschiedlich großen Relationen variiert \autoref{img:sjTreeExp}.
 
@@
 	\subfloat[$waterways \bowtie roads$ bzw. $roads \bowtie waterways$\label{img:sjHeadExpWr}]{{\includegraphics[width=0.60\textwidth]{Bilder/sj_head_wr.png}}}	
-	\caption{Spatial Joins mit unterschiedlichen Relationen und Relationsgrößen}
+	\caption{Spatial Joins mit unterschiedlichen Relationen und Relationsgrößen.}
 	\label{img:sjExpHeadAllg}
@@
 Bei dem Selfjoin, dessen Laufzeitanalyse in \autoref{img:sjHeadExpRr} dargestellt ist, ist der Anstieg der Laufzeit bei der Singlethread-Variante nahezu linear, bei der Multithread-Variante exponentiell.
-Also ist wahrscheinlich eine ungünstiger Algorithmus der Grund, dass die Performancevorteile bei kleinen Relationen bei deren Vergräßerung verloren gehen.
+Also ist wahrscheinlich eine ungünstiger Algorithmus der Grund, dass die Performancevorteile bei kleinen Relationen bei deren Vergrößerung verloren gehen.
 Im Experiment, dessen Ergebnis in \autoref{img:sjHeadExpW} dargestellt ist, wurden die R- sowie die S-Relation ausgetauscht und dann die Größe der R-Relation variiert.
-Die eine Relation, die die Wasserwege in Berlin darstellt, ist sehr klein (2104 Tupel).
+Die eine Relation, die die Wasserwege in Berlin darstellt, ist klein (2104 Tupel).
 In beiden Fällen ist der Anstieg der Laufzeit im Gegensatz zu großen Relationen noch vergleichbar mit der Singlethread-Variante und insgesamt ist die Laufzeit unter Nutzung mehrerer Kerne besser.
@@
 Hier gibt es nur eine Spring von 80~MB zum Speicher, dem der Operator im Standardfall zur Verfügung steht.
-Der Operator benötigt mehrere Iterationen und muss Teile der R-Relation auslagern, wenn für die vollständige interne Struktur (also für die Tupel der R-Relation und den R-Baum) für diese Relation nicht genügend Speicher zur Verfügung steht.
+Der Operator benötigt Iterationen und muss Teile der R-Relation auslagern, wenn für die vollständige interne Struktur (also für die Tupel der R-Relation und den R-Baum) für diese Relation nicht genügend Speicher zur Verfügung steht.
 Hier ist das Verhalten des Operators merkwürdig, da bereits ab 80~MB keine Auslagerungsdateien mehr notwendig sind und bei 40~MB für jeden Thread nur eine Iteration notwendig ist, bei weniger Speicher mehr.
@@
 
-Da der Operator seinen Speicher nicht selbst verwaltet -- dementsprechend macht eine Analyse des Verhältnisses von Laufzeitverhalten und zur Verfügung stehenden Speichers keinen Sinn.
+Der Operator verwaltet seinen Speicher nicht selbst -- dementsprechend macht eine Analyse des Verhältnisses von Laufzeitverhalten und zur Verfügung stehenden Speichers keinen Sinn.
 \autoref{img:filterHead} zeigt, dass der auf einem Kern ausgeführte Filter-Operator durchgehend schneller ist als die Multithread-Variante.
 Ausgewertet wurde ein komplexes Prädikat, welches auf Schnittpunkte zweier Linien prüft.
-Allerdings ist hier der Anstieg der Laufzeit beim Singlethread-Operator schneller.
+Allerdings ist hier der Anstieg der Laufzeit beim Singlethread-Operator steiler.
 Da diese Entwicklung erst bei der letzten Messung sichtbar ist, ist jedoch eine sichere Vorhersage das Verhalten bei sehr großen Relationen nicht möglich.
@@
 Auch benötigen die Warteschlangen, die für den Austausch von Tupeln zwischen dem Hauptthread und den Workern genutzt werden, eine Synchronisierung über Locks.
-Eine weitere Erklärung für die schlechte Performance der Multithread-Operatoren sind die Synchronisierungen im Secondo-Kern, vor allem beim Zugriff auf \Fb{FLOBs}, die bei den Auswertungen der Prädikate stattfinden (und bei anderen Operatoren auch beim Auslagern von Daten).
+Eine weitere Erklärung für die schlechte Performance der Multithread-Operatoren sind die Synchronisierungen im Secondo-Kern, vor allem bei Zugriffen auf \Fb{FLOBs}, die bei den Auswertungen der Prädikate stattfinden (und bei anderen Operatoren auch beim Auslagern von Daten).
 Eine gute Performance lässt sich also wahrscheinlich nur erreichen, wenn das Scheduling optimiert wird und vor allem versucht wird, die Operatoren so anzulegen, dass teure Synchronisierungen nur selten eingesetzt werden müssen.
@@
 
-\section{Schlussbemerkungen}
+\section{Fazit}
 
 Eine Bewertung der Implementierung einer Algebra für Multithread-Versionen ausgewählter Operatoren erfolgt anhand der in \autoref{problem} gesetzten Ziele.
-Eine Implementierung je einer parallelen Version der Operatoren Sort, Equi-Join und Spatial-Join erfolgte inkl.
-der zwei Schritte des Spatial-Joins, des Filter- und des Refinement-Schritts, die alle mit mehr als 3 Threads lauffähig sind, teils auch mit deutlich mehr Threads als dem System zur Verfügung stehen.
-Alle Operatoren haben mindestens den gleichen Funktionsumfang wie die Singlethread-Versionen.
-Beim Spatial-Join-Operator ist es darüber hinaus noch möglich, die Minimal Bounding Box zu vergrößern, so dass sich dieser auch als Filter-Schritt für räumliche Verschmelzungen eignet, deren Prädikate einen Abstand der im Prädikat verwendeten räumlichen Objekte voraussetzen, wie zum Beispiel Joins nach Nachbarschaften.
-Unter fast allen Bedingungen liefern die Operatoren richtige Ergebnisse.
-Die einzige Ausnahme ist hier der Hash-Join, der Tupelpaare ignoriert, wenn ein Joinattribut so häufig mit einem gleichen Hashwert vorkommt, dass das entsprechende Bucket nicht mehr in den Hauptspeicher passt.
-Hier wäre ein Abbruch des Operators sinnvoller, da in diesem Fall ein Hash-Join ein sehr schlechtes Laufzeitverhalten hat und dementsprechend nicht mehr sinnvoll ist.
+Eine Implementierung je einer parallelen Version der Operatoren Sort, Equi-Join und Spatial-Join erfolgte, wobei ich den Spatial-Joins in einen Filter- und des Refinement-Schritt unterteilt habe.
+Alle Operatoren der \Fb{mThreadedAlgebra} führen mit mindestens drei zugewiesenen Kernen in den meisten Fällen zu korrekten Ergebnissen, allerdings mit deutlichen Einschränkungen bei der Verwendung von \Fb{FLOBs}.
+Die meisten Operatoren arbeiten auch korrekt, wenn mehr Threads zugewiesen werden als dem System zur Verfügung stehen.
+Alle Operatoren haben mindestens den gleichen Funktionsumfang wie die entsprechende Singlethread-Versionen.
+Beim Spatial-Join-Operator ist es darüber hinaus noch möglich, die Minimal Bounding Box um das Joinattribut zu vergrößern, so dass sich dieser auch als Filter-Schritt für räumliche Verschneidungen eignet, deren Prädikate einen Abstand der im Prädikat verwendeten räumlichen Objekte voraussetzen, wie zum Beispiel Joins nach Nachbarschaften.
+Einzig der Hashjoin liefert unter bestimmten Bedingungen kein korrektes Ergebnis: Er ignoriert Tupelpaare, wenn ein Joinattribut so häufig mit einem gleichen Hashwert auftritt, dass das entsprechende Bucket nicht mehr in den Hauptspeicher passt.
+Hier wäre ein Abbruch des Operators sinnvoller, da in diesem Fall ein Hashjoin ein sehr schlechtes Laufzeitverhalten hat und dementsprechend nicht mehr sinnvoll ist.
 
 Die zweite und sehr deutliche Einschränkung der Robustheit ist ein grundsätzliches Problem des Secondo-Kerns in der Synchronisation der Zugriffe auf die Berkeley-DB bzw.
-die bisherige Einschränkung, dass auf der Storage-Manager keine parallelen Zugriffe auf die Berkeley-DB zulässt.
-Vor allem sofern \Fb{FLOBs} verwendet werden, reicht die bisherige Synchronisierung von Secondo nicht aus, die vor allem im Flob-Manager stattfindet, so dass abhängig davon, wie häufig die \Fb{FLOBs} in den Hauptspeicher geladen werden müssen, Fehler entstehen, die zu Abstürzen oder Deadlocks führen.
-Hier wurde versucht, die Synchronisation des Secondo-Kerns zu verbessern, allerdings ohne Erfolg.
-Auch wenn von mir die Probleme des Kerns für ein paralleles Secondo nur eingegrenzt, aber nicht vollständig identifiziert worden sind, werden folgende Schritte wahrscheinlich notwendig sein, um sinnvoll parallele Operatoren für Secondo implementierten zu können: Weitere Teile der Speicherschicht des Kerns muss mit Locks versehen werden.
+die Einschränkung des Secondo-Datenbanksystems, durch den Storage-Manager keine parallelen Zugriffe auf die Berkeley-DB zuzulassen.
+Sofern \Fb{FLOBs} verwendet werden, reicht die bisherige Synchronisierung nicht aus, die vor allem im Flob-Manager stattfindet, so dass abhängig davon, wie häufig die \Fb{FLOBs} in den Hauptspeicher geladen werden müssen, Zeiger auf SMI-Files oder Locks korrupt werden, die zu Abstürzen oder Deadlocks im Queryabschluss führen können.
+Hier habe ich erfolglos versucht, die Synchronisation des Secondo-Kerns zu verbessern.
+Die Fehler im Kern, die die Entwicklung eines paralleles Secondo einschränken, konnten eingegrenzt werden, aber nicht vollumfänglich identifiziert worden.
+Folgende Schritte sind wahrscheinlich notwendig, um sinnvoll parallele Operatoren für Secondo implementierten zu können: Weitere Teile der Speicherschicht des Kerns müssen mit Locks versehen werden.
 Zugriffe auf die unterste Speicherschicht unterschiedliche Module von Secondo müssen untereinander synchronisiert werden und nicht nur einzelne Module intern wie der Flob-Manager.
-Da eine Synchronisierung immer Performanceeinbußen bedeuten, insbesondere wenn sie nicht nur sehr kleine Bereiche betreffen, wäre es der beste Weg, den Secondo-Kern so zu verändert, dass die Berkeley-DB für einen parallelen Zugriff konfiguriert werden kann.
+Da eine Synchronisierung immer deutliche Performanceeinbußen bedeuten, insbesondere wenn sie nicht nur sehr wenig rechenaufwändige Bereiche betreffen, wäre es der beste Weg, den Secondo-Kern so zu verändert, dass die Berkeley-DB für einen parallelen Zugriff konfiguriert werden kann.
 
 Nicht erreicht wurde auch das Ziel, dass die Operatoren effizienter als ihre Singlethrad-Varianten sind.
-Lediglich der Spatial-Join-Operator ist unter bestimmten Bedingungen schneller als die Variante, die nur mit einem Kern arbeitet, allerdings mit der Einschränkungen, dass sich das Laufzeitverhalten bei großen Relationen schneller verschlechtert, also gerade bei sehr großen Relationen die von mir implementierte Variante nicht mehr konkurrenzfähig ist.
-
-Die Gründe, warum probleme flobs haben sehr viel zeit gekostet
-Betrachtung Laufzeitverhalten, hier insbesondere IO-Verhalten, unterschätzte Kosten der Synchronisation
-
-wann lohnt sich Parallelisierung.vermutete Grenze I/O nicht so relevant, inteligente Synchro
+Lediglich der Spatial-Join-Operator ist unter bestimmten Bedingungen schneller als die Variante, die nur mit einem Kern arbeitet, allerdings mit der Einschränkungen, dass sich das Laufzeitverhalten bei großen Relationen schneller verschlechtert als bei der Singlethread-Version.
+Also gerade bei sehr großen Relationen ist die von mir implementierte Variante nicht mehr konkurrenzfähig.
+Die Versuche, einerseits die entstehenden Fehler, die bei der Verwendung von \Fb{FLOBs} auftreten, zu identifizieren und andererseits Lösungen zu entwickeln, haben sehr viel Zeit in Anspruch genommen, so dass zum Schluss eine Optimierung der Operatoren nicht in dem Maße erfolgen konnte, wie sie notwendig wäre.
+Da parallele Operatoren gerade bei komplexen und umfangreichen Daten sinnvoll sind, habe ich der korrekten Verarbeitung von \Fb{FLOBs} eine hohe Priorität zugewiesen und auch in der Entwicklung Korrektheit und Robustheit vor Effizienz betrachtet.
+
+Im folgenden fasse ich die Gründe zusammen, die für die mangelnde Effizienz der von mir implementierten Operatoren verantwortlich sind.
+Bei zwei Operatoren, dem Spatial-Join und dem Hash-Join, habe ich aufgrund eines exponentiellen Wachstums der Laufzeit bzgl.
+der Relationsgröße, der nicht bei den Singlethread-Varianten auftritt, Fehler in der Entwicklung des verwendeten Algorithmus gemacht.
+Allerdings habe ich auch deutliche Probleme beobachtet, die nicht nur einzelne Operatoren betreffen und zum Teil nicht in meiner Implementierung begründet sind, sondern im Secono-Kern:
+
+\begin{itemize}
+	\item Scheduling aufwändig mit hohem Synchronisationsaufwand.
+	\item Synchronisation in den Datenstrukturen für den Datenaustausch zwischen den Threads.
+	\item Synchronisation und damit Serialisierung beim Zugriff auf persistierte Daten, vor allem auf \Fb{FLOBs}.
+	\item Allgemein höhere Kosten der Synchronisation als erwartet. Vor allem Bedingungsvariablen teuer und entstehende Wartezeiten in Threads.
+	\item Entkopplung der Threads klappt in den meisten Fällen nicht -- dementsprechend blockierenden Threads bis zum Terminierung.
+	\item Geteilter Arbeitsspeicher zwischen den Threads -- insbesondere bei einer ungünstigen Verteilung von Daten kann es sogar vorkommen, dass bereits bei kleineren Datenmengen persistiert werden muss.
+	\item Eine Paritionierung zerstört evtl. Vorsortierungen, die im Operator ausgenutzt werden könnte.
+	\item Teils sind die in den Threads vorgenommen Berechnungen pro Tupel nicht aufwändig genug, um die Kosten für das Overhead der Parallelisierung zu rechtfertigen.
+	\item I/O-Zugriffe finden nicht parallel statt, da nur eine Festplatte verwendet wird.
+Allerdings ist die Auswirkung hiervon anders als erwartet recht gering, zumindest bei der Verwendung von schnellen SSDs.
+\end{itemize}
+
+Abschließend kann ich zusammenfassend feststellen, dass eine Implementierung eines parallelen Secondos nur sinnvoll gelingen kann, wenn das Problem mit dem parallelen Zugriff auf \Fb{FLOBs} gelöst wird.
+Eine weitere Synchronisierung ist hier meiner Meinung nach kein sinnvoller Ansatz, da er die Kosten der Parallelisierung weiter erhöht, sondern ein paralleler Zugriff auf die Speicherschicht muss ermöglicht werden.
+Allerdings gäbe es wahrscheinlich noch Verbesserungspotentiale in meiner Implementierung, die zumindest die meisten hier entwickelten Operator in bestimmten Einsatzkontexten konkurrenzfähig machen würden.
+Bei einer Verbesserung müssen die Kosten für Synchronisation und Scheduling, aber auch die Einschränkungen, die der Secondo-Kern hier vorgibt, im gleichen Ausmaß betrachtet werden wie der Entwurf des Alogrithmus.
+Gerade die Kosten der Synchronisierung wurden von mir unterschätzt.
 
 \pagebreak 
-\printbibliography
+\printbibliography[notcategory=nicht-in-bib]
 

### 2020-09-20 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 Innerhalb nur eines Computersystems sind zwei Herangehensweisen denkbar: Die einzelnen Operatoren eines Operatorenbaums können parallelisiert werden.
-Mit diesem Ansatz ist es möglich, sowohl Operatoren in einer Pipeline-Parallität abzuarbeiten als auch Daten mit expliziten Partitionierungs-Operatoren aufzuteilen und dann die entsprechenden Pakete parallel abzuarbeiten.
-Der Ansatz ist vergleichbar mit den verteilten Systemen, nur ist meist der Speicher geteilt, aber die Kommunikationskosten zwischen den einzelnen Prozessen fallen nicht so stark ins Gewicht.
-Vorteil dieser Herangehensweise ist es, dass sich für den Nutzer nicht unbedingt etwas ändern muss, sondern der Optimierer die Entscheidung übernehmen kann, wie parallelisiert wird.
+Mit diesem Ansatz ist es möglich, sowohl Operatoren in einer Pipeline-Parallelität abzuarbeiten als auch Daten mit expliziten Partitionierungs-Operatoren aufzuteilen und dann die entsprechenden Pakete parallel abzuarbeiten.
+Der Ansatz ist vergleichbar mit den verteilten Systemen, nur ist meist der Speicher geteilt, also fallen die Kommunikationskosten zwischen den einzelnen Prozessen nicht so stark ins Gewicht.
+Vorteil dieser Herangehensweise ist es aber, dass sich für den Nutzer nicht unbedingt etwas ändern muss, sondern der Optimierer die Entscheidung übernehmen kann, wie parallelisiert wird.
 Auch kann der ganze Umfang von Algebren und Operatoren genutzt werden.
-In Secondo ist dieser Ansatz in der ParThread-Algebra umgesetzt.
+In Secondo ist dieser Ansatz in der \Fb{ParThread}-Algebra umgesetzt.
 
 Hier soll eine anderer Herangehensweise verfolgt werden, Parallelität zu implementieren.
-In der MThreaded-Agebra werden explizit parallele Operatoren entworfen und implementiert.
+In der \Fb{MThreaded}-Agebra werden explizit parallele Operatoren entworfen und implementiert.
 Dieser Ansatz verspricht einen größeren Performancegewinn, da auf Parallelität optimierte Algorithmen entwickelt werden können.
@@
 Verloren geht dagegen die Flexibilität des Ansatzes einer äußeren Integration paralleler Verarbeitung, da nur explizit parallel entworfene Operatoren für eine parallele Verarbeitung genutzt werden können.
-Auch ein paralleler Pipeline-Prozess ist mit diesem Ansatz nicht mehr möglich.
+Auch ein paralleler Pipeline-Prozess zwischen Operatoren ist mit diesem Ansatz nicht mehr möglich.
 
 Das Ziel dieser Arbeit ist es also, neue parallele Operatoren zu entwerfen.
-Um für diesen Ansatz geeignet zu sein, müssen Opertoren zwei Bedingungen erfüllen: Es muss Algorithmen für die gewählten Operatoren geben, die sich für eine Parallelisierung eignen und die ausgeführten Berechnungen müssen eine Komplexität aufweisen, für die sich für die Verwaltung der Threads und die Datenaufteilung der Mehraufwand lohnt.
-Ich habe mich dafür entschieden, einen Sort-Operator, einen Equi-Join und einen Spatial Join zu entwickeln.
+Um für diesen Ansatz geeignet zu sein, müssen Opertoren zwei Bedingungen erfüllen: Es muss Algorithmen für die gewählten Operatoren geben, die sich für eine Parallelisierung eignen und die ausgeführten Berechnungen müssen eine Komplexität aufweisen, für die sich der Mehraufwand für die Verwaltung der Threads, die Synchronisierung von Zugriffen auf geteilte Daten und die Datenaufteilung lohnt.
+Ich habe mich dafür entschieden, einen Sortby-Operator, einen Equi-Join und einen Spatial-Join zu entwickeln.
 Für diese Operatoren treffen die genannten Bedingungen zu und sie werden zugleich häufig in Datenabfragen angewandt.
-Umgesetzt wird die Implementierung in dem Secondo-Datenbanksystem mit C++11, indem eine neue Algebra entworfen wird: die MThreadedAlgebra.
-
-Beginnen werde ich mit einer Reflexion des Forschungsstandes und werde dabei allgemein die Debatte um Parallelisierung bewerten, speziell auf deren Anwendung in Datenbanksystemen eingehen und Ansätze für eine Parallelisierung von Sort-, Join- und Spatial-Join-Operatoren bewerten.
-Ausgehend von der Darstellung des momentanen Forschungsstandes werde ich bei der Entwicklung der genannten Operatoren in zwei Schritten vorgehen: Einem Entwurf der Operatoren zusammen mit einer Diskussion des verfolgten Ansatzes und dem folgend einer Reflexion der Implementierung der entsprechenden Operatoren.
+Umgesetzt wird die Implementierung in dem Secondo-Datenbanksystem mit C++11, indem eine neue Algebra entworfen wird: die \Fb{MThreadedAlgebra}.
+
+Beginnen werde ich mit einer Reflexion des Forschungsstandes und dabei allgemein die Debatte um Parallelisierung bewerten, speziell auf deren Anwendung in Datenbanksystemen eingehen und Ansätze für eine Parallelisierung von Sort-, Join- und Spatial-Join-Operatoren kritisch diskutieren.
+Ausgehend von der Darstellung des momentanen Forschungsstandes werde ich bei der Entwicklung der genannten Operatoren in zwei Schritten vorgehen: Zuerst stelle ich den Entwurf der Operatoren zusammen mit einer Diskussion des verfolgten Ansatzes vor und dem folgend reflektiere ich die Implementierung der entsprechenden Operatoren.
 Eine Bewertung des Ergebnisses findet experimentell in mehreren Schritten statt: Eine gute Funktionsweise der Operatoren bedeutet Korrektheit, Robust und Effizienz.
-Zur Betrachtung der Effizienz findet ein Vergleich statt mit den Single Thread-Versionen der Operatoren, aber auch anderen parallelen Implementierungen.
+Zur Betrachtung der Effizienz findet ein Vergleich mit den Singlethread-Versionen der Operatoren statt.
 Dem folgend wird das Verhalten der Operatoren bei einer Veränderung von Parametern wie Kernzahl, Arbeitsspeicher oder Verteilung innerhalb von Relationen betrachtet.
@@
 In meiner Arbeit werde ich Konzepte und eine Implementierung paralleler Datenbankoperatoren vorstellen und ausgewählte Operatoren in dem Secondo-Datenbanksystem entwickeln.
-Secondo {\parencite{Gueting2010}} ist ein erweiterbares Datenbanksystem, das von der Fernuniversität Hagen entwickelt worden ist, um Datentypen, die keine Standard-Datentypen wie räumliche und raum-zeitliche Typen sind, zu implementieren und mit ihnen zu experimentieren, die keine Standard-Datentypen sind, vor allem räumliche und raum-zeitliche Typen.
+Secondo {\parencite{Gueting2010}} ist ein erweiterbares Datenbanksystem, das von der Fernuniversität Hagen entwickelt worden ist, um Datentypen wie räumliche und raum-zeitliche Typen, die keine Standard-Datentypen sind, implementieren zu können und mit ihnen zu experimentieren.
 Die Architektur von Secondo besteht aus drei zentralen Komponenten: dem Kernel, dem Optimizer und der GUI.
@@
 Wichtig für die von mir zu entwickelnde Algebra sind mehrere Bestandteile von Secondo.
-Die Relational-Algebra stellt das relationale Datenmodell inklusive des Datentyps Tupel und Persistierungsstrukturen für Tupel zur Verfügung.
+Die \Fb{RelationalAlgebra} stellt das relationale Datenmodell inklusive des Datentyps Tupel und Persistierungsstrukturen für Tupel zur Verfügung.
 Die Stromverarbeitung ermöglicht es, große Sätze von Daten in einer Pipeline zu verarbeiten; in meinem Fall in Tupelströmen.
-Fake Large Objects (FLOBs) ermöglichen es, Instanzen von Typen mit variabler Größe zu implementieren, indem es abhängig von der Größe ein Objekt entweder Teil des Tupel ist oder separat gespeichert wird.
-Unter Anderem für räumliche Datentypen sind solche Möglichkeiten essentiell.
+Fake Large Objects (\Fb{FLOBs}) ermöglichen es, Instanzen von Typen mit variabler Größe zu implementieren, indem es abhängig von der Größe ein Objekt entweder Teil des Tupel sind oder separat gespeichert werden.
+Unter Anderem für die Implementierung räumliche Datentypen sind solche Möglichkeiten essentiell.
 Für einen schnellen Zugriff werden zum Beispiel räumliche Datentypen variabler Größe durch ihre minimale Bounding Box direkt im Tupel repräsentiert.
-Ein FLOB hat also immer eine Repräsentation in dem Teil des Tupel zu sein, der in den Hauptspeicher geladen wird, der aber im Gegensatz zu den beliebig großen Objekten klar begrenzt ist \parencite{Gueting2010}.
-
-Der \Fb{Command-Manager} bietet neben einer dem SQL-Standard entsprechenden Abfragesprache eine zweite, "executable" Abfragesprache genannte Sprachebene, die in ihrer Abstraktion zwischen SQL und einer Programmiersprache wie C++ steht.
-Mit dieser Abfragesprache können Anfragen direkt an den Kernel gestellt werden und dementsprechend steht nur auf dieser Ebene der volle Funktionsumfang des Kernels zur Verfügung.
-Allerdings ist SQL deutlich einfach benutzbar \parencite{Gueting2010}.
+Ein \Fb{FLOB} hat also immer eine Repräsentation klar begrenzter Größe in dem Teil des Tupels, der immer in den Hauptspeicher geladen wird, wenn auf den Tupel zugegriffen wird \parencite{Gueting2010}.
+
+Der \Fb{Command-Manager} bietet neben einer dem \Fb{SQL}-Standard entsprechenden Abfragesprache eine zweite, \Fb{executable} Abfragesprache genannte Sprachebene, die in ihrer Abstraktion zwischen \Fb{SQL} und einer Programmiersprache wie \Fb{C++} steht.
+Mit dieser Abfragesprache können Anfragen direkt an den Kernel gestellt werden, und dementsprechend steht nur auf dieser Ebene der volle Funktionsumfang des Kernels zur Verfügung.
+Allerdings ist \Fb{SQL} deutlich einfach benutzbar \parencite{Gueting2010}.
 
@@
 Verteilte Datenverarbeitung ist so möglich, indem Anfragen partitioniert werden und nach Verarbeitung die Teilergebnisse wieder zusammengeführt werden.
-Einen Schritt weiter geht die erst kürzlich implementierte ParThread-Algebra, die eine Parallelisierung innerhalb einer Instanz für den Benutzer verborgen vornimmt, indem der Operatorenbaum möglichst optimal für eine parallele Verarbeitung umgeformt wird.
+Einen Schritt weiter geht die erst kürzlich implementierte \Fb{ParThread}-Algebra, die eine Parallelisierung innerhalb einer Instanz für den Benutzer verborgen vornimmt, indem der Operatorenbaum möglichst optimal für eine parallele Verarbeitung umgeformt wird.
 
@@
 Prozessoren in einem Computer integriert sind und sich Speicher wie auch die anderen Komponenten teilen, bestehen verteilte Systeme aus unabhängigen Computer, die über ein Netzwerk miteinander verbunden sind.
-Man spricht auch von enger und loser Kopplung.
+Man spricht hier auch von enger und loser Kopplung.
 Dementsprechend sind in verteilten Systemen die Kommunikationskosten zentral für die Bestimmung der Performance.
@@
 Anstatt vor allem auf die Steigerung des Prozessortakts zu setzen, wurden ab dieser Zeit Prozessoren mit mehreren unabhängigen Einheiten, Kerne genannt, entwickelt, die ab 2009 Standard in Desktopcomputersystemen wurden.
-Die CPU-Kerne haben eigene Registersätze und arithmetisch-logischer Einheiten (ALU), nur der Bus und einige Caches werden von mehreren Kernen geteilt.
+Die CPU-Kerne haben eigene Registersätze und arithmetisch-logischer Einheiten (\Fb{ALU}), nur der Bus und einige Caches werden von mehreren Kernen geteilt.
 Die Leistungssteigerung von Computerprogrammen wurde dementsprechend abhängig von einer parallelen Ausführung von Programmeinheiten.
@@
 Befehls- und Datencache ist hier getrennt.
-In einigen Systemen hat nicht jeder Kern die vollständige Funktionalität eines Prozessors, sondern bestimmte Ressourcen, wie eine Gleitkommaeinheit, werden geteilt von mehreren Kernen.
+In einigen Systemen hat nicht jeder Kern die vollständige Funktionalität eines Prozessors, sondern bestimmte Ressourcen, wie die Gleitkommaeinheit, werden zwischen mehreren Kernen geteilt.
 Beispielsweise sind in der AMD-FX-Architektur zwei Kerne mit je eigener Integereinheit und eigenem L1-Cache zu einem Modul mit geteilter Gleitkommaeinheit und geteiltem L2-Cache zusammengefasst.
@@
 
-Warum aber wird eine Parallelisierung nicht automatisch vorgenommen? Die ParThreaded-Algebra, die bereits in Secondo implementiert ist, verfolgt beispielsweise
-diesen Ansatz: Sie stellt Operatoren zur Verfügung, um bereits implementierte Single Thread-Operatoren parallel ausführen zu können.
+Warum aber wird eine Parallelisierung nicht automatisch vorgenommen? Die \Fb{ParThreaded}-Algebra, die bereits in Secondo implementiert worden ist, verfolgt beispielsweise
+diesen Ansatz: Sie stellt Operatoren zur Verfügung, um bereits implementierte Singlethread-Operatoren parallel ausführen zu können.
 Am Beispiel eines parallelen (internen) Merge-Sort zeigt {\textcite{McCool2012}}, warum es oft besser ist, einen neuen parallelen Algorithmus zu suchen anstatt einen seriellen zu parallelisieren.
@@
 Der Master übernimmt also ein Scheduling im Gegensatz zum Fork-Join-Muster, welches ohne eine zentrale Instanz auskommt.
-Der Weg von einer Zerlegung eines Problems zu einer Allokation der Teilprobleme auf Prozessoren kann in vier Schritten beschrieben werden: Partitionierung, Auslegung der Kommunikation, Agglomeration und Mapping.
+Der Weg von einer Zerlegung eines Problems zu einer Allokation der Teilprobleme auf Prozessoren kann in vier Schritten beschrieben werden: Partitionierung, Auslegung der Kommunikation, Agglomeration (die Gruppierung von Aufgaben und Daten) und Mapping (Zuweisung von Aufgaben an Prozesse).
 Unterschieden werden hier Ansätze mit viel oder wenig Kommunikation und Parallelisierung \parencite[S.
@@
 
+TODO: Effizienz und Beschleunigung in Tests genauer abgrenzen
+
 In der Performance-Analyse wird unterschieden zwischen Kosten, Beschleunigung und Effizienz unter Verwendung des PRAM-Modells (paralleler RAM).
@@
 Parallele Datenbanksysteme sind räumlich integriert und die Parallelisierung ist innerhalb einer Instanz eines Datenbanksystems implementiert.
-In verteilten Datenbanksystemen findet eine Parallelisierung zwischen verschiedenen Instanzen unter Umständen auch unterschiedlicher Datenbanksysteme statt, die häufig räumlich getrennt sind, aber auch innerhalb eines Rechner ablaufen können.
-Dementsprechend werden in beiden Typen von Datenbanksystemen Daten durch verschiedenen Prozesse gleichzeitig verarbeitet, nur sind die Kommunikationskosten in verteilten Systemen deutlich höher, da sie über externe Schnittstellen der Datenbanksysteme, meist über Netzwerkverbindungen, stattfinden müssen.
+In verteilten Datenbanksystemen findet eine Parallelisierung zwischen verschiedenen Instanzen unter Umständen auch heterogenen Datenbanksysteme statt, die häufig räumlich getrennt sind, aber auch innerhalb eines Rechner ablaufen können.
+Dementsprechend werden in beiden Typen von Datenbanksystemen Daten durch verschiedenen Prozesse gleichzeitig verarbeitet, nur sind die Kommunikationskosten in verteilten Systemen deutlich höher, da die Kommunikation über externe Schnittstellen der Datenbanksysteme und meist über Netzwerkverbindungen stattfindet.
 Eine Kommunikation über geteilte Bereiche des Hauptspeichers ist wesentlich effizienter.
 Die Kopplung in verteilten Systemen wird als lose bezeichnet.
-Die eingesetzten Datenbanksysteme können heterogen sein.
 Dem entgegenstehend sind parallele Datenbanksysteme eng gekoppelt.
@@
 Parallelität kann in Datenbanken auf verschiedene Art und Weise erreicht werden.
-Unterschieden wird zwischen einer Parallelität zwischen Transaktionen, zwischen Operationen, einer direkten Implementierung paralleler Operationen und einem parallelem Zugriff auf gespeicherte Daten \parencite{Reuter1999}.
+Unterschieden werden kann eine Parallelität zwischen Transaktionen, zwischen Operationen, einer direkten Implementierung paralleler Operationen und einem parallelem Zugriff auf gespeicherte Daten \parencite{Reuter1999}.
 \textcite [S.
@@
 Auf der Ebene der Architektur grenzen \textcite{Yu1998} unabhängige Parallelität, Pipelined-Parallelität und partitionierte Parallelität voneinander ab.
-Während in der unabhängigen Parallelität verschiedene Aufgaben gleichzeitig ausgeführt werden, findet in einer Pipeline ein Datenfluss durch mehrere verschiedene Operationen statt und in der partitionierten Parallelität werden die Daten aufgeteilt in Pakete, die von gleichen Operationen verarbeitet werden \parencite{DeWitt1992}.
-
-Die Effektivität von Multiprozessor-Algorithmen hängt davon ab, inwieweit eine gleiche Lastverteilung gelingt und der Koordinierungs- und Synchronisierungs-Overhead minimal gehalten werden kann \parencite{Lakshmi1990}.
+Während in der unabhängigen Parallelität verschiedene Aufgaben gleichzeitig ausgeführt werden, findet in einer Pipeline ein Datenfluss durch mehrere funktional verschiedene Operationen statt und in der partitionierten Parallelität werden die Daten aufgeteilt in Pakete, die von gleichen Operationen verarbeitet werden \parencite{DeWitt1992}.
+
+Die Effektivität von Multithreading-Algorithmen hängt davon ab, inwieweit eine gleichmäßige Lastverteilung gelingt und der Koordinierungs- und Synchronisierungs-Overhead minimal gehalten werden kann \parencite{Lakshmi1990}.
 Die Kosten für parallele Datenbankoperationen werden nach I/O-Kosten, CPU-Kosten und Kommunikationskosten unterschieden \parencite [S.
@@
 Ein Load Balancing kann statisch und dynamisch vorgenommen werden, wobei ein dynamisches Load Balancing zwar besser auf unterschiedliche Charakteristika der zu prozessierenden Daten reagieren kann, aber den Overhead erhöht.
-Allerdings gibt es meist nur Heuristiken für eine optimale Datenpartitionierung.
+Allerdings gibt es meist Heuristiken für eine gute Datenpartitionierung.
 
 Wichtig für die Parallelität von Datenbankabfragen ist die Partitionierung der Daten.
-Hier sind vor allem drei Strategien relevant: Round Robin verteilt die Daten abwechselnd gleichmäßig auf die Prozesse, eine Bereichspartionierung unterteilt den Wertebereich und eine Hashpartionierung verteilt nach einer Hashfunktion in Buckets \parencite{Yu1998}.
+Hier sind vor allem drei Strategien relevant: Round Robin verteilt die Daten abwechselnd gleichmäßig auf die Prozesse, eine Bereichspartionierung unterteilt den Wertebereich in Segmente und eine Hashpartionierung verteilt nach einer Hashfunktion in Buckets \parencite{Yu1998}.
 Sowohl eine Bereichs- als auch eine Hashpartionierung kann, insbesondere wenn keine Statistiken über die Daten vorliegen, zu einer Ungleichverteilung führen.
@@
 Deutlich komplexer ist eine Partitionierung von Nicht-Standard-Datentypen.
-Von Bedeutung sind hier vor allem räumliche Datentypen.
+Von Bedeutung sind für meine Fragestellung vor allem räumliche Datentypen.
 Auf Ansätze zu deren Partitionierung werde ich in \autoref{Spatial Join} detailliert eingehen.
@@
 Dementsprechend macht es Sinn, vor einer genauen Berechnung ein mögliches Ergebnis abzuschätzen, um die Anzahl der Join-Kandidaten vor einer exakten Berechnung einschränken zu können.
-Der Spatial-Join besteht deswegen meist aus zwei Phasen: einer
-Phase, Filter-Schritt genannt, in der ein Set an Kandidaten über eine Abschätzung bestimmt wird, und eine zweite Refinement-Phase, in der die exakte geometrische Berechnung vorgenommen wird \parencite[S.
+Der Spatial-Join besteht deswegen meist aus zwei Phasen: einer Phase, Filter-Schritt genannt, in der ein Set an Kandidaten über eine Abschätzung bestimmt wird, und eine zweite Refinement-Phase, in der die exakte geometrische Berechnung vorgenommen wird \parencite[S.
 309f]{Rigaux2001}.
 Eine Parallelisierung findet über eine Partitionierung statt \parencite{Zhou1998}.
-Für den Filter-Schritt
-werden verschiedene räumliche Dekompositionsstrategien angewendet.
-Der Refinement-Schritt kann separat implementiert werden.
-Dann ist nur eine Partitionierung über Round Robin notwendig.
+Für den Filter-Schritt werden verschiedene räumliche Dekompositionsstrategien angewendet.
+Der Refinement-Schritt kann separat implementiert werden -- dann ist nur eine Partitionierung über Round Robin notwendig.
 Wenn der Refinement-Schritt in den Spatial-Join-Operator integriert wird, sind komplexere Strategien der Lastenverteilung möglich \parencite{Brinkhoff1996}.
-Sowohl für die Partitionierung als auch für den Filterschritt wird eine vereinfachte Repräsentation räumlicher Stukturen gewählt, die die Komplexität räumlicher Daten reduziert.
+Sowohl für die Partitionierung als auch für den Filterschritt wird eine vereinfachte Repräsentation räumlicher Strukturen gewählt, die die Komplexität räumlicher Daten reduziert.
 Im Allgemeinen wird ein geometrisches Objekt über seine minimale Bounding Box (MBB) genähert, also das minimale Rechteck, welches das geometrische Objekt umschließt \parencite[S.
@@
 Räumliche Paritionierungsmethoden sind entweder Mehrfachzuweisungs-Single-Joins (MASJ) oder Einfachzuweisungs-Mehrfach-Joins (SAMJ), abhängig davon, ob eine MBB mehreren Partitionen zugewiesen wird oder beispielsweise der Mittelpunkt als Repräsentation gewählt wird.
-Demzufolge können als Join-Kandidaten Duplikate entstehen, die üblicherweise entweder direkt bei der Entstehung entfernt werden oder abschließend an dem Filter-Schritt.
+Demzufolge können unter Join-Kandidaten Duplikate entstehen, die üblicherweise entweder direkt bei der Entstehung entfernt werden oder abschließend heraus gefiltert werden.
 Da insbesondere beim Ansatz mit Z-Ordnungs-Quadbäumen eine Duplikatsentfernung sehr aufwändig ist, werden Ansätze diskutiert, die lediglich auf eine Duplikatsvermeidung setzen, aber Duplikate nicht restlos ausschließen \parencite{Jacox2007, Luo2002}.
@@
 Eine Partitionierung basiert üblicherweise auf einer räumlichen Dekomposition.
-R-Bäume werden für SAMJ genutzt, R+-Bäume, Gitter und der Z-Wert für MASJ \parencite{Zhou1998}.
+R-Bäume werden für den SAMJ-Ansatz genutzt, R+-Bäume, Gitter und der Z-Wert für MASJ \parencite{Zhou1998}.
 {\textcite{Brinkhoff1996}} schlägt eine parallele Partitionierung mit R*-Subbäumen und einem globalen Buffer vor.
@@
 
-Liegen für beide Relationen bereits R-Bäume vo, was häufig der Fall ist, wenn Spatial-Joins direkt auf Relationen in der Datenbank angewandt werden, bietet sich ein synchronisierter traversaler Durchlauf durch beide Bäume an.
+Liegen für beide Relationen bereits R-Bäume vor, was häufig der Fall ist, wenn Spatial-Joins direkt auf Relationen in der Datenbank angewandt werden, bietet sich ein synchronisierter traversaler Durchlauf durch beide Bäume an.
 Wichtiges Kriterium für eine effiziente Implementierung ist die Reduktion von MBB-Schnitttests, die wesentlich teurer als Vergleiche von Standard-Daten sind.
@@
 Buckets sind hier Gitterzellen, denen diejenigen MBBs zugeordnet werden, die die entsprechende Zelle schneiden.
-Offensichtlich kann ein Objekt auch mehreren Gitterzellen zugeordnet werden.
+Offensichtlich kann ein Objekt mit einer räumlichen Ausdehnung auch mehreren Gitterzellen zugeordnet werden.
 Dementsprechend sind unter den Join-Kandidaten Duplikate möglich, die in der Regel dort entfernt werden, wo sie entstehen \parencite{Zhou1998, Luo2002}.
-Die Effizienz des Spatial-Hashjojns hängt von der Wahl der Hashfunktion ab: Es sollte eine gleiche Verteilung der Rechtecke auf die Buckets angestrebt werden, die Buckets sollten in den Hauptspeicher passen und Rechtecke sollten möglichst selten mehreren Buckets zugeordnet werden.
+Die Effizienz des Spatial-Hashjoins hängt von der Wahl der Hashfunktion ab: Es sollte eine gleiche Verteilung der Rechtecke auf die Buckets angestrebt werden, die Buckets sollten in den Hauptspeicher passen und Rechtecke sollten möglichst selten mehreren Buckets zugeordnet werden.
 Ähnlich wie beim Ansatz mit zwei R-Bäumen kann die Join-Phase eines Buckets z.~B.

### 2020-09-21 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 
-Im Folgenden werde ich die Entwicklung und Implementierung von drei parallelen Operatoren und einigen Hilfsoperatoren für die MultiThreaded-Algebra kritisch dokumentieren.
-Anschließend werde ich meine Implementierung experimentell analysieren, indem ich einerseits die einwandfreie Funktionsfähigkeit überprüfen, das Verhalten im Vergleich zu anderen Operatoren und unter unterschiedlichen Rahmenbedingungen betrachten werde.
-Einwandfreie Funktionsfähigkeit meint Korrektheit, Robustheit und Effizienz im Laufzeitverhalten.
+Im Folgenden werde ich die Entwicklung und Implementierung von drei parallelen Operatoren und einigen Operatoren für die Parametrisierung für die \Fb{MThreaded}-Algebra kritisch dokumentieren.
+Anschließend werde ich meine Implementierung experimentell analysieren, indem ich die einwandfreie Funktionsfähigkeit überprüfen und das Verhalten im Vergleich zu anderen Operatoren sowie unter unterschiedlichen Rahmenbedingungen betrachten werde.
+Einwandfreie Funktionsfähigkeit meint Korrektheit der Ergebnisse, Robustheit in der Ausführung und Effizienz sowie Beschleunigung im Laufzeitverhalten.
 Ein Vergleich findet vor allem mit den Einkernversionen der Operatoren statt.
@@
 Eine Parallelisierung innerhalb des Datenbanksystems wird hier durch die direkte Implementierung paralleler Operatoren gelöst.
-Ein anderer Ansatz wäre es, Operatoren zur Verfügung zu stellen, die über den Operatorenbaum sozusagen extern eine parallele Ausführung ermöglichen, entweder durch eine parallelisierte Pipeline oder indem Operatoren für eine Partitionierung von Daten an parallel auszuführende Einkernoperatoren zur Verfügung gestellt werden.
-Der Nachteil dieses Ansatzes ist, dass keine Anpassungen an den Operatoren mehr vorgenommen werden könnten.
+Ein anderer Ansatz wäre es, Operatoren zur Verfügung zu stellen, die über den Operatorenbaum sozusagen extern eine parallele Ausführung ermöglichen, entweder durch eine parallelisierte Pipeline oder indem Operatoren für eine Partitionierung und Zusammenführung von Daten für parallel ausgeführte Singlethread-Operatoren zur Verfügung gestellt werden.
+Der Nachteil dieses Ansatzes ist, dass keine Anpassungen an den Operatoren vorgenommen werden könnten.
 Spezielle Optimierungen für eine parallele Ausführung sind also nicht möglich; der Daten- und Kommunikationsfluss orientiert sich ausschließlich an einem Fork-Join-Architekturmuster.
@@
 
-Damit Operatoren geeignet sind für eine parallele Implementierung müssen sie folgende Kriterien erfüllen. Ziel einer Parallelisierung ist dabei immer ein Laufzeitgewinn.
+Damit Operatoren geeignet sind für eine parallele Implementierung, müssen sie folgende Kriterien erfüllen. Ziel einer Parallelisierung ist dabei immer ein Laufzeitgewinn.
 
@@
 	\item Berechnungen, die auf verschiedene Prozesse verteilt werden können, müssen eine notwendige Komplexität haben, die den notwendigen Verwaltungsaufwand der Parallelisierung aufwiegt.
-	\item Eine Aufteilung von Teilschritten oder -berechnungen auf mehrere Prozesse muss sinnvoll sein.
+	\item Eine Aufteilung von Teilschritten oder -berechnungen auf mehrere Prozesse muss sinnvoll möglich sein.
 	\item Der Operator muss üblicherweise große Datenmengen verarbeiten.
-	\item Zuerst ist es sinnvoll, Operatoren auszuwählen, die häufig verwendet werden, wobei es hier für unterschiedliche Anwendungsfälle Unterschiede geben kann.
-	\item Sofern auch andere Ansätze der Parallelisierung verfolgt werden, ist es insbesondere sinnvoll, Operatoren auszuwählen, bei denen ein externer Ansatz nicht möglich ist.
+	\item Es sinnvoll, Operatoren auszuwählen, die häufig in verbreiteten Anwendungsfällen verwendet werden.
+	\item Sofern im Datenbanksystem auch andere Ansätze der Parallelisierung verfolgt werden, ist es insbesondere sinnvoll, Operatoren auszuwählen, bei denen ein externer Ansatz nicht möglich ist.
 \end{itemize}
@@
 
-Ein Sort-Operator (\autoref{Sort}) wird häufig verwendet und ist auch die Grundlage für weitere Operatoren, die eine Sortierung verlangen oder für die Erstellung von Indices.
+Ein Sort-Operator (\autoref{Sort}) wird häufig verwendet und ist darüber hinaus die Grundlage für weitere Operatoren, die eine Sortierung verlangen und für die Erstellung von Indices.
 Auch wenn in den meisten Ansätzen der Overhead für eine Parallelisierung recht gering ist, hängen die Kosten für die Vergleiche stark davon ab, nach wie vielen und welchen Attributen sortiert werden soll.
@@
 Da Sortierungen meist für ganze Relationen vorgenommen werden, lohnt sich ein Performancegewinn.
-Eine externe Parallelisierung wäre lediglich denkbar mit einer Bereichs-Partitionierung, da in diesem Fall sortierte Teildaten wieder zusammengesetzt werden können, wobei eine Bereichs-Partitionierung nur sinnvoll vorgenommen werden kann, sofern Statistiken über die zu sortierende Relation vorliegen.
+Eine externe Parallelisierung wäre lediglich mit einer Bereichs-Partitionierung denkbar, da in diesem Fall sortierte Teildaten wieder zusammengesetzt werden können, wobei eine Bereichs-Partitionierung nur sinnvoll vorgenommen werden kann, sofern Statistiken über die zu sortierende Relation vorliegen.
 Im Gegensatz dazu ist ein explizit parallel implementierter Sort-Operator auch zu einer Lastenverteilung in der Lage, wenn keine Statistiken über die Relation vorliegen.
 
-Equi-Joins (\autoref{Equi Join}) sind eine der teuersten und am häufigsten angewandten Datenbankoperationen.
-Da sich darüber hinaus, jenseits des Sort-Merge-Algorithmus, die Ansätze zumindest für einen Equi-Join gut für eine Parallelsierung eignen, ist es sinnvoll, diesen Operator in einer parallelen Variante zur Verfügung zu stellen.
+Equi-Joins (\autoref{Equi Join}) sind eine der teuersten und am häufigsten angewandten Datenbankoperatoren.
+Da sich darüber hinaus, jenseits des Sort-Merge-Algorithmus, die Ansätze zumindest für einen Equi-Join gut für eine Parallelisierung eignen, ist es sinnvoll, diesen Operator in einer parallelen Variante zur Verfügung zu stellen.
 Allerdings beruhen die meisten Parallisierungs-Ansätze vor allem auf einer Partitionierung der Daten, die sich schwer dynamisieren lässt.
@@
 
-Entgegen der beiden erstgenannten Operatoren hat der Spatial Join (\autoref{Spatial Join}) einen beschränkten Anwendungsbereich im Rahmen von Spezialanwendungen, nämlich geografischen Datenbanken.
+Entgegen der beiden erstgenannten Operatoren hat der Spatial-Join (\autoref{Spatial Join}) einen beschränkten Anwendungsbereich im Rahmen von Spezialanwendungen, nämlich geografischen Datenbanken.
 In diesem Feld ist er eine teure und häufige Operation.
-Da eine der Stärken von Secondo in seinen Erweiterungen für Nichtstandard-Datenbanktypen liegt, ist es sinnvoll, auch für diesen Bereich eine Parallelisierung zur Verfügung zu stellen.
-Da in Spatial Joins einerseits häufig große Datenmengen verarbeitet werden und auch die Berechnungen räumlicher Beziehungen teuer sind, lohnt es sich, diesen Operator zu parallelisieren.
+Da eine der Stärken von Secondo in seinen Erweiterungsmöglichkeiten für Nichtstandard-Datenbanktypen liegt, ist es sinnvoll, auch für diesen Bereich eine Parallelisierung zur Verfügung zu stellen.
+Da in Spatial-Joins einerseits häufig große Datenmengen verarbeitet werden und andererseits die Auswertung räumlicher Prädikate teuer sind, lohnt es sich, diesen Operator zu parallelisieren.
 Es existieren diverse Ansätze zu einer parallelen Implementierung.
-Ein externer Ansatz ist zwar möglich, aber hat beispielsweise Nachteile im Bereich der Duplikatsvermeidung, da eine Duplikatsentfernung nur als nachfolgender Schritt machbar ist.
-Auch würde es Query Kenntnisse über Ansätze der Parallelisierung vorraussetzen und die Anfrage selbst wäre zu komplex.
-
-Da ich hier Operatoren nur für eine shared-all-Architektur (\autoref{P_DBS_DBS}) entwickle, ist es wichtig, insbesondere deren Implikationen zu betrachten.
+Ein externer Ansatz ist zwar möglich, aber hat beispielsweise Nachteile im Bereich der Duplikatsvermeidung, da in diesem Fall eine Duplikatsentfernung nur als nachfolgender und zusätzlicher Schritt machbar ist.
+
+Da ich hier Operatoren nur für eine shared-all-Architektur (\autoref{P_DBS_DBS}) entwickle, ist es wichtig, deren Implikationen zu betrachten.
 Ein gemeinsam geteilter Permanentspeicher bedeutet, dass I/O-Operationen zum Flaschenhals werden können, da hier keine Parallelisierung möglich ist.
 Algorithmen müssen also so gewählt werden, dass sie so wenig I/O-intensiv wie möglich sind.
-Geteilter Speicher dagegen ermöglicht eine vergleichweise kostengünstige Kommunikation zwischen den Prozessen und die Nutzung globaler Strukturen, die von allen Prozessen geteilt werden.
+Geteilter Speicher dagegen ermöglicht eine vergleichsweise kostengünstige Kommunikation zwischen den Prozessen und die Nutzung globaler Strukturen, die von allen Prozessen geteilt werden.
 
@@
 	\item Implementierung einer parallelen Version der Operatoren Sort, Equi-Join und Spatial-Join.
-	\item Alle entwickelten Operatoren arbeiten mit mindestens drei Kernen: ein Kern für den Hauptprozess und mindestens zwei weitere Threads.
-	\item Gleicher Funktionsumfang wie Einkernversionen und einfache Bedienbarkeit.
-	\item Alle Operatoren sollen mit beliebig großen Relationen und allen möglichen Attributen arbeiten können.  
+	\item Alle entwickelten Operatoren arbeiten mit mindestens drei Kernen: ein Kern für den Hauptprozess und mindestens zwei für weitere Threads.
+	\item Gleicher Funktionsumfang wie Singlethread-Versionen und einfache Bedienbarkeit.
+	\item Alle Operatoren sollen mit beliebig großen Relationen und der ganzen Bandbreite zur Verfügung stehender Attributen arbeiten können.  
 	\item Korrektheit, d.~h. unter allen Bedingungen richtige Ergebnisse.
 	\item Robustheit, d.~h. keine Abstürze bei Fehleingaben und korrektes Arbeiten auch bei ungewöhnlichen Strukturen/Verteilungen der Eingaberelationen.
-	\item Effizienz, d.~h. bessere Performance als Einkernversionen der entsprechenden Operatoren ab einer Mindestrelationsgröße.
-	\item Ziel ist hier, dass der Geschwindigkeitsgewinn pro Kern mit vollem Funktionsumfang möglichst linear ist. Zumindest soll versucht werden, den Overhead so gering wie möglich zu halten.
+	\item Effizienz, d.~h. bessere Performance als Singlethread-Versionen der entsprechenden Operatoren ab einer Mindestrelationsgröße.
+	\item Der Geschwindigkeitsgewinn pro Kern mit vollem Funktionsumfang soll möglichst linear sein. Zumindest soll versucht werden, den Overhead so gering wie möglich zu halten.
 \end{itemize}
 
-\subsection{Entwurf} 10 Seiten
+\subsection{Entwurf}
 \label{Entwicklung}
@@
 \begin{itemize}
-	\item maxcore gibt die maximale Anzahl von Kernen/Threads des Systems aus.
-	\item setcore setzt die Anzahl der Threads, die von den Operatoren der Algebra genutzt werden. Der Standardwert ist 3.
-	\item getcore gibt die Anzahl der Threads aus, die in der Algebra verwendet werden.
+	\item \Fb{maxcore} gibt die maximale Anzahl von Kernen/Threads des Systems aus.
+	\item \Fb{setcore} setzt die Anzahl der Threads, die von den Operatoren der Algebra genutzt werden. Der Standard- und Mindestwert ist drei.
+	\item \Fb{getcore} gibt die Anzahl der Threads aus, die in der Algebra verwendet werden.
 \end{itemize}
@@
 
-Anders als der parallele Sort-Operator unterscheidet sich der parallele Hybrid-Hash-Join nur durch eine Hash-Partitionierung von der Single Thread-Version.
+Anders als der parallele Sort-Operator unterscheidet sich der parallele Hybrid-Hashjoin nur durch eine Hash-Partitionierung von der Singlethread-Version.
 Der Algorithmus, der innerhalb der einzelnen Threads abläuft, ist jeweils ein serieller Hybrid-Hash-Join.
-In einem ersten Schritt werden also so viele Partitionen erzeugt, wie Kerne verwendet werden und die entsprechenden Tupel als Strom an die Hash-Join-Worker genannten gleichzeitigen Prozesse verteilt.
+In einem ersten Schritt werden also so viele Partitionen erzeugt, wie Kerne für die Worker zur Verfügung stehen, und die entsprechenden Tupel als Strom an die Hash-Join-Worker genannten gleichzeitigen Prozesse verteilt.
 
 Der Algorithmus lässt sich in zwei Phasen aufteilen (siehe \autoref{img:hybrid}).
-In der ersten Phase wird die erste Relation so auf Buckets verteilt, dass ein Bucket möglichst den dem Thread zur Verfügung stehenden Hauptspeicher füllt.
-In diesem Bucket wird eine Hauptspeicher-Hashtabelle angelegt, in der idealerweise in jedem derer Buckets genau ein Tupel gespeichert wird, um die Anzahl notwendiger Vergleiche so gering wie möglich zu halten.
-Hier sieht man bereits, dass die Verteilung der Relation für die Effizienz dieses Algorithmus von großer Bedeutung ist.
-Die anderen Buckets werden temporär zwischengespeichert.
-In einem zweiten Schritt wird die zweite Relation durchgescannt und vergleichbar verfahren: Tupel, die dem ersten Bucket zugeordnet werden, können direkt an den Ergebnisstrom weitergegeben werden, wenn sie in den Join-Attributen mit dem Tupel der ersten Relation übereinstimmen.
-Die anderen Buckets werden wie bei der ersten Relation temporär zwischengespeichert.
-\autoref{list:hybrid} zeigt den Ablauf der ersten Phase.
-Da zum Abschluss dieser Phase beide Relationen einmal durchgelaufen sind, können Statistiken ermittelt werden, die es in der zweiten Phase ermöglichen, anstatt mit vorher festgelegten Werten für die Anzahl der Buckets mit abgeschätzen zu arbeiten.
+In der ersten Phase wird die erste, also die R-Relation so auf Buckets verteilt, dass ein Bucket möglichst den dem Thread zur Verfügung stehenden Hauptspeicher vollständig füllt.
+In diesem Bucket wird eine Hauptspeicher-Hashtabelle angelegt, in der idealerweise in jedem derer Buckets genau ein Tupel gespeichert wird, um die Anzahl notwendiger Vergleiche so gering wie möglich zu halten -- insbesondere wenn durch eine ungünstige Verteilung in der R-Relation oder eine schlechte Hashfunktion sehr viele Tupel in das gleiche Bucket gespeichert wird, nähert sich der Operator einem Loop-Join an und wird ineffizient.
+Hier sieht man also bereits, dass die Verteilung vor allem der R-Relation für die Effizienz dieses Algorithmus von großer Bedeutung ist.
+Die anderen Buckets werden temporär zwischengespeichert, entweder in einer Auslagerungsdatei oder im Hauptspeicher.
+In einem zweiten Schritt wird die zweite, also die S-Relation durchgescannt.
+Tupel, die dem ersten Bucket zugeordnet werden, können direkt in der ersten Phase verschmolzen und an den Ergebnisstrom weitergegeben werden, wenn sie in den Join-Attributen mit dem Tupel der ersten Relation übereinstimmen.
+Die anderen Buckets werden wie bei der R-Relation temporär zwischengespeichert für eine Verarbeitung in der zweiten Phase.
+\autoref{list:hybrid} zeigt den Ablauf der ersten Phasen.
+Da zum Abschluss der ersten Phase beide Relationen einmal durchlaufen worden sind, können Statistiken ermittelt werden, die es in der zweiten Phase ermöglichen, anstatt mit vorher festgelegten Werten für die Anzahl der Buckets mit abgeschätzten zu arbeiten.
 Auch wenn dies nicht vollständig verhindern kann, dass einzelne Hashtabellen nicht in den Hauptspeicher passen, ist es doch ein wichtiger Ansatz, um die Chance möglicher Overflows zu reduzieren.
@@
 \begin{minipage}{\linewidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Phase 1 Hybrid Hash Join}, label=list:hybrid] 
-	readNextTupleR
-	while (StreamR) 
-	bucket = calculateBucket
+	\begin{lstlisting}[caption={Phase 1 Hybrid-Hash-Join}, label=list:hybrid] 
+	lese nächsten Tuple aus R;
+	while (Tupel aus R ungleich null) 
+		bucket = berechne Bucket mit Hashfunktion;
 		if (bucket = 0)
-	if (overflow)
-	overflowhandling
-	insertInMemoryHashTable
+			if (Tupel passt nicht mehr in Speicher)
+				speichere Tupel für Overflow-Behandlung und merke, ab welchem Bucket es auftritt;
 			elseif
-	insertInPersistentHashStructur
-	readNextTupleR
+				speichere Tupel in interner Hashtabelle;
+		elseif
+			speichere Tupel in persistenter Hash-Tabelle;
+		lese nächsten Tuple aus R;
 	endwhile
 
-	readNextTupleS
-	while (streamS)
-	bucket = calculateBucket
-	if ()bucket = 0)
-	if (overflowR)
-	overflowhandling
-	for (allInSameInMemoryHashBucket)
-	if (equalOnJoinAttr)
-	result = concat(tupleR, tupleS)
-	insert result in resultBuffer
+	lese nächsten Tuple aus S;
+	while (Tupel aus R ungleich null)
+		bucket = berechne Bucket mit Hashfunktion;
+		if (bucket = 0)
+			if (bucket im Overflow-Bereich von R)
+				speichere Tupel für Overflow-Behandlung; 
 			elseif
-	insertInPersistentHashStructur
-	readNextTupleS
+				for (alle Tupel im entsprechenden Bucket)
+					if (TupelR und TupelS gleich in Joinattribut)
+						result = concat(tupleR, tupleS);
+						speichere result im Resultbuffer;
+					elseif
+						lösche TupelS;
+		elseif
+			speichere Tupel in persistenter Hash-Tabelle;
+		lese nächsten Tuple aus S;
 	endwhile
@@
 Auch wenn in vielen Fällen Hash-Join-Algorithmen sehr effizient sind, haben sie ein schlechtes Worst-Case-Verhalten, da in einem Extremfall alle Tupel den gleichen Hash-Wert hätten.
-Danit der Algorithmus auch für ungünstig verteilte Relationen funktioniert, wird die Overflow-Behandlung rekursiv angelegt.
+Damit der Algorithmus auch für ungünstig verteilte Relationen funktioniert, wird die Overflow-Behandlung rekursiv angelegt.
 Die Grundstruktur des Algorithmus bleibt dabei dieselbe, aber in jedem Durchlauf kann erneut ein Overflow auftreten.
 Da dies das gute Verhalten des Hybrid-Hash-Joins bzgl.
-der I/O-Kosten umkehrt, ist es sehr wichtig, im ersten Scan einer Relation Statistiken über diese zu generieren, die die Hash-Funktion so optimiert, dass möglichst keine Overflows auftreten.
+der I/O-Kosten umkehrt, ist es sehr wichtig, im ersten Scan einer Relation Statistiken über diese zu generieren, die die Hash-Funktion so optimiert, sodass möglichst keine Overflows auftreten.
 

### 2020-09-24 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 \usepackage{amssymb}
-
+\usepackage{multicol}
+\usepackage{float}
 \usepackage[babel, german=quotes]{csquotes}
 
-\usepackage[backend=biber,style=apa, language=parencite, doi=false, isbn=false]{biblatex}
+\usepackage[backend=biber,style=apa, language=german, doi=false, isbn=false,  maxcitenames=2]{biblatex}
 \addbibresource{master.bib}
@@
 
+\newcommand{\apamaxcitenames}{2}
+
+\makeatletter
+\DeclareNameFormat{labelname}{%
+	% First set the truncation point
+	\ifthenelse{\value{uniquelist}>1}
+	{\numdef\cbx@min{\value{uniquelist}}}
+	{\numdef\cbx@min{\value{minnames}}}%
+	% Always print the first name and the second if there are only two since
+	% "et al" must always be plural
+	\ifboolexpr{test {\ifnumcomp{\value{listcount}}{=}{1}}
+		or test {\ifnumcomp{\value{listtotal}}{=}{2}}}
+	{\usebibmacro{labelname:doname}%
+		{\namepartfamily}%
+		{\namepartfamilyi}%
+		{\namepartgiven}%
+		{\namepartgiveni}%
+		{\namepartprefix}%
+		{\namepartprefixi}%
+		{\namepartsuffix}%
+		{\namepartsuffixi}}
+	% We are looking at name >=3
+	% If the list is 6 or more names or we have seen citation before, potential truncation
+	{\ifboolexpr{test {\ifnumcomp{\value{listtotal}}{>}{\apamaxcitenames}}
+			or test {\ifciteseen}}
+		% Less than the truncation point, print normally
+		{\ifnumcomp{\value{listcount}}{<}{\cbx@min + 1}
+			{\usebibmacro{labelname:doname}%
+				{\namepartfamily}%
+				{\namepartfamilyi}%
+				{\namepartgiven}%
+				{\namepartgiveni}%
+				{\namepartprefix}%
+				{\namepartprefixi}%
+				{\namepartsuffix}%
+				{\namepartsuffixi}}
+			{}%
+			% At potential truncation point ...
+			\ifnumcomp{\value{listcount}}{=}{\cbx@min + 1}
+			% but enforce plurality of et al - only truncate here if there is at
+			% least one more element after the current potential truncation point
+			% so that "et al" covers at least two elements.
+			{\ifnumcomp{\value{listcount}}{<}{\value{listtotal}}
+				{\printdelim{andothersdelim}\bibstring{andothers}}
+				{\usebibmacro{labelname:doname}%
+					{\namepartfamily}%
+					{\namepartfamilyi}%
+					{\namepartgiven}%
+					{\namepartgiveni}%
+					{\namepartprefix}%
+					{\namepartprefixi}%
+					{\namepartsuffix}%
+					{\namepartsuffixi}}}
+			{}%
+			% After truncation point, do not print name
+			\ifnumcomp{\value{listcount}}{>}{\cbx@min + 1}
+			{\relax}%
+			{}}%
+		% We are looking at name >=3
+		% Name list is < 6 names or we haven't seen this citation before, print normally
+		{\usebibmacro{labelname:doname}%
+			{\namepartfamily}%
+			{\namepartfamilyi}%
+			{\namepartgiven}%
+			{\namepartgiveni}%
+			{\namepartprefix}%
+			{\namepartprefixi}%
+			{\namepartsuffix}%
+			{\namepartsuffixi}}}}
+\makeatother
+
 \newcommand{\Fb}[1]{\textit{#1}} %Fachbegriff
@@
 
+\usepackage{colortbl}
 \usepackage{listings}
-\usepackage[dvipsnames]{xcolor}
+\usepackage[dvipsnames,table]{xcolor}
 \lstset{ % 
@@
 \clearpage
+\textbf{Erklärung}
+
+Ich erkläre, dass ich die Masterarbeit selbstständig und ohne unzulässige Inanspruchnahme Dritter verfasst habe.
+Ich habe dabei nur die angegebenen Quellen und Hilfsmittel verwendet und die aus diesen wörtlich oder sinngemäß entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht.
+Die Versicherung selbstständiger Arbeit gilt auch für enthaltene Zeichnungen, Skizzen oder graphische Darstellungen.
+Die Arbeit wurde bisher in gleicher oder ähnlicher Form weder derselben noch einer anderen Prüfungsbehörde vorgelegt und auch nicht veröffentlicht.
+Mit der Abgabe der elektronischen Fassung der endgültigen Version der Arbeit nehme ich zur Kenntnis, dass diese mit Hilfe eines Plagiatserkennungsdienstes auf enthaltene Plagiate geprüft werden kann und ausschließlich für Prüfungszwecke gespeichert wird.
+\clearpage
+\textbf{Abstract}
+
+Der vermehrte Einsatz von Mehrkernprozessoren und eine stetige Zunahme der Datenmenge sowie dem Bedeutungsgewinn von Nicht-Standard-Datentypen fördern die Bedeutung des Einsatzes von Multithreading in Datenbanken.
+Hier wird ein Ansatz verfolgt, der neue Mehrkern-Operatoren für das erweiterbare Datenbanksystem \Fb{Secondo} implementiert.
+Die mThreaded-Algebra stellt je einen Sort-, einen Join-, einen Spatial-Join- und einen Filter-Operator zur Verfügung.
+Als Sortieralgorithmus wurde Fast-Sort implementiert, ein 2 Wege-Merge-Sort mit Pipelining im Merge-Prozess und Replacement Selection für die Sortierung der Läufe.
+Für einen Join stellte sich der Hybrid-Hash-Join-Ansatz als am Besten geeignet für eine parallele Umsetzung heraus.
+Der Spatial-Join wurde mit einem iterativen R-Baum-Verfahren realisiert.
+Der Filter-Operator parallelisiert lediglich die Filterung.
+Es stellte sich allerdings heraus, dass es insbesondere für die Behandlung von FLOBs im Zugriff aus mehreren Threads große Probleme in \Fb{Secondo} gibt.
+Auch war die fehlende Möglichkeit, auf die Berkeley-Datenbank, die als als Speicherschicht fungiert, parallel zuzugreifen, der zentrale Grund, dass die theoretisch zu erwartende Beschleunigung in der Ausführung deutlich unter den Erwartungen zurückblieb.
+
+\clearpage
 \tableofcontents
@@
 % Inhalt
-\section{Einleitung} (2-3 S)n
+\section{Einleitung}
 
@@
 Dementsprechend gewinnt die Verarbeitungsgeschwindigkeit, in der Datenbankoperationen ausgeführt werden können, immer mehr an Bedeutung.
-Gleichzeitig haben Mehrprozessor- oder Mehrkernsysteme seit mehr als einem Jahrzehnt auch jenseits sehr spezialisierter Systeme an Verbreitung gewonnen, während der Taktfrequenz eines einzelnen Prozessorkerns inzwischen an die physikalischen Grenzen gestoßen ist.
-
-Dementsprechend liegen Ansätze nahe, insbesondere für Nicht-Standard-Datenbankanwendungen, also welchen, deren Daten von den Standardtypen relationaler Datenbanksysteme abweichen, die Anfragen parallel zu bearbeiten, um die Rechenlast auf verschiedene Kerne, Prozessoren oder Systeme zu verteilen.
-In Secondo implementiert ist eine Algebra, die es ermöglicht, Anfragen auf verteilten, lose gekoppelten Systemen mit jeweils eigenem Hauptspeicher und Speichermedien auszuführen.
+Gleichzeitig haben Mehrprozessor- oder Mehrkernsysteme seit mehr als einem Jahrzehnt auch jenseits sehr spezialisierter Systeme an Verbreitung gewonnen, während die Taktfrequenz eines einzelnen Prozessorkerns inzwischen an die physikalischen Grenzen gestoßen ist.
+
+Dementsprechend liegen Ansätze nahe, insbesondere für Nicht-Standard-Datenbank"-anwendungen, Anfragen parallel zu bearbeiten, um die Rechenlast auf verschiedene Kerne, Prozessoren oder Systeme zu verteilen.
+Das Datenbanksystem \Fb{Secondo} eignet sich besonders gut für diesen Zweck, da es sehr gut für Daten geeignet ist, die vom Standard relationaler Datenbanksysteme abweichen, und einfach erweiterbar ist.
+In \Fb{Secondo} bereits implementiert ist eine Algebra, die es ermöglicht, Anfragen auf verteilten, lose gekoppelten Systemen mit jeweils eigenem Hauptspeicher und Speichermedien auszuführen und eine, die über Operatoren Teilanfragen an verschiedene Threads verteilen kann.
 
@@
 Auch kann der ganze Umfang von Algebren und Operatoren genutzt werden.
-In Secondo ist dieser Ansatz in der \Fb{ParThread}-Algebra umgesetzt.
+In \Fb{Secondo} ist dieser Ansatz in der \Fb{ParThread}-Algebra umgesetzt.
 
@@
 Das Ziel dieser Arbeit ist es also, neue parallele Operatoren zu entwerfen.
-Um für diesen Ansatz geeignet zu sein, müssen Opertoren zwei Bedingungen erfüllen: Es muss Algorithmen für die gewählten Operatoren geben, die sich für eine Parallelisierung eignen und die ausgeführten Berechnungen müssen eine Komplexität aufweisen, für die sich der Mehraufwand für die Verwaltung der Threads, die Synchronisierung von Zugriffen auf geteilte Daten und die Datenaufteilung lohnt.
+Um für diesen Ansatz geeignet zu sein, müssen Operatoren zwei Bedingungen erfüllen: Es muss Algorithmen für die gewählten Operatoren geben, die sich für eine Parallelisierung eignen.
+Die ausgeführten Berechnungen müssen eine Komplexität aufweisen, für die sich der Mehraufwand für die Verwaltung der Threads, die Synchronisierung von Zugriffen auf geteilte Daten und die Datenaufteilung lohnt.
 Ich habe mich dafür entschieden, einen Sortby-Operator, einen Equi-Join und einen Spatial-Join zu entwickeln.
 Für diese Operatoren treffen die genannten Bedingungen zu und sie werden zugleich häufig in Datenabfragen angewandt.
-Umgesetzt wird die Implementierung in dem Secondo-Datenbanksystem mit C++11, indem eine neue Algebra entworfen wird: die \Fb{MThreadedAlgebra}.
+Umgesetzt wird die Implementierung in dem \Fb{Secondo}-Datenbanksystem mit\Fb{C++11}, indem eine neue Algebra entworfen wird: die \Fb{MThreadedAlgebra}.
 
@@
 Ausgehend von der Darstellung des momentanen Forschungsstandes werde ich bei der Entwicklung der genannten Operatoren in zwei Schritten vorgehen: Zuerst stelle ich den Entwurf der Operatoren zusammen mit einer Diskussion des verfolgten Ansatzes vor und dem folgend reflektiere ich die Implementierung der entsprechenden Operatoren.
-Eine Bewertung des Ergebnisses findet experimentell in mehreren Schritten statt: Eine gute Funktionsweise der Operatoren bedeutet Korrektheit, Robust und Effizienz.
+Eine Bewertung des Ergebnisses findet experimentell in mehreren Schritten statt: Eine gute Funktionsweise der Operatoren bedeutet Korrektheit, Robustheit und Effizienz.
 Zur Betrachtung der Effizienz findet ein Vergleich mit den Singlethread-Versionen der Operatoren statt.
@@
 \section{Grundlagen}
-1/4 (15 S.)
-
-\subsection{Secondo} (1 S)
-
-In meiner Arbeit werde ich Konzepte und eine Implementierung paralleler Datenbankoperatoren vorstellen und ausgewählte Operatoren in dem Secondo-Datenbanksystem entwickeln.
-Secondo {\parencite{Gueting2010}} ist ein erweiterbares Datenbanksystem, das von der Fernuniversität Hagen entwickelt worden ist, um Datentypen wie räumliche und raum-zeitliche Typen, die keine Standard-Datentypen sind, implementieren zu können und mit ihnen zu experimentieren.
-Die Architektur von Secondo besteht aus drei zentralen Komponenten: dem Kernel, dem Optimizer und der GUI.
-Der Secondo-Kernel ist die Schicht zwischen der Berkley-DB, auf die Secondo aufsetzt und GUI sowie Optimizer {\parencite{Gueting2017}}.
+
+\subsection{Secondo}
+
+In meiner Arbeit werde ich Konzepte und eine Implementierung paralleler Datenbankoperatoren vorstellen und ausgewählte Operatoren in dem \Fb{Secondo}-Datenbanksystem entwickeln.
+\Fb{Secondo} \parencite{Gueting2010} ist ein erweiterbares Datenbanksystem, das von der Fernuniversität Hagen entwickelt worden ist, um Datentypen wie räumliche und raum-zeitliche Typen, die keine Standard-Datentypen sind, implementieren zu können und mit ihnen zu experimentieren.
+Die Architektur von \Fb{Secondo} besteht aus drei zentralen Komponenten: dem Kernel, dem Optimizer und der GUI.
+Der \Fb{Secondo}-Kernel ist die Schicht zwischen der Berkley-DB, auf die \Fb{Secondo} aufsetzt und GUI sowie Optimizer \parencite{Gueting2017}.
 Sie beinhaltet Algebren bestehend aus Typen und Operatoren.
@@
 Der Storage-Manager und weitere Tools dienen als Schnittstelle zu der zugrundeliegenden Datenbank.
-Durch die offen gestaltete und klar definierte Schnittstelle zur Integration neuer Algebren bestehend aus Typkonstruktoren und dazugehörigen Operatoren hat Secondo eine sehr große Flexibilität bezüglich unterschiedlicher Datentypen und Funktionalitäten.
+Durch die offen gestaltete und klar definierte Schnittstelle zur Integration neuer Algebren bestehend aus Typkonstruktoren und dazugehörigen Operatoren hat \Fb{Secondo} eine sehr große Flexibilität bezüglich unterschiedlicher Datentypen und Funktionalitäten.
 Darüber hinaus ist es nicht auf einen Datenmodell festgelegt, auch wenn die meisten Implementierungen vor allem ein relationales bzw.
@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/secondo.png}
-	\caption{SECONDO Komponenten und Architektur des Kernels \parencite{Gueting2010}}
+	\caption{SECONDO Komponenten und Architektur des Kernels \parencite{Gueting2010}.}
 	\label{img:secondo}
@@
 
-Abstract Data Types (ADT) fassen Datentypen mit dazugehörigen Operationen zusammen und ermöglichen es, beispielsweise räumliche Datentypen gemeinsam mit den notwendigen Operationen zu entwerfen, ohne sich bereits über die Implementierung und detailierte Struktur der Datentypen Gedanken zu machen.
+Abstract Data Types (\Fb{ADT}) fassen Datentypen mit dazugehörigen Operationen zusammen und ermöglichen es, beispielsweise räumliche Datentypen gemeinsam mit den notwendigen Operationen zu entwerfen, ohne sich bereits über die Implementierung und detaillierte Struktur der Datentypen Gedanken zu machen.
 {\textcite[S.
-75ff]{Rigaux2001}} beschreibt, wie ADTs für räumliche Datentypen entworfen werden können.
-Secondo setzt dieses Konzept weitestgehend um.
+75ff]{Rigaux2001}} beschreiben, wie ADTs für räumliche Datentypen entworfen werden können.
+\Fb{Secondo} setzt dieses Konzept weitestgehend um.
 Die \Fb{SpatialAlgebra} bietet darüber hinaus ein ausreichendes Set topologischer Prädikate, um hinreichend räumliche Beziehungen zwischen Punkten, Sets von Punkten, Linien und Regionen/Polygonen zu beschrieben.
 
-Wichtig für die von mir zu entwickelnde Algebra sind mehrere Bestandteile von Secondo.
+Wichtig für die von mir zu entwickelnde Algebra sind mehrere Bestandteile von \Fb{Secondo}.
 Die \Fb{RelationalAlgebra} stellt das relationale Datenmodell inklusive des Datentyps Tupel und Persistierungsstrukturen für Tupel zur Verfügung.
 Die Stromverarbeitung ermöglicht es, große Sätze von Daten in einer Pipeline zu verarbeiten; in meinem Fall in Tupelströmen.
-Fake Large Objects (\Fb{FLOBs}) ermöglichen es, Instanzen von Typen mit variabler Größe zu implementieren, indem es abhängig von der Größe ein Objekt entweder Teil des Tupel sind oder separat gespeichert werden.
-Unter Anderem für die Implementierung räumliche Datentypen sind solche Möglichkeiten essentiell.
+Fake Large Objects (\Fb{FLOBs}) ermöglichen es, Instanzen von Typen mit variabler Größe zu implementieren, indem ein Objekt abhängig von der Größe entweder Teil des Tupel ist oder separat gespeichert wird.
+Unter Anderem für die Implementierung räumlicher Datentypen sind solche Möglichkeiten essentiell.
 Für einen schnellen Zugriff werden zum Beispiel räumliche Datentypen variabler Größe durch ihre minimale Bounding Box direkt im Tupel repräsentiert.
@@
 Mit dieser Abfragesprache können Anfragen direkt an den Kernel gestellt werden, und dementsprechend steht nur auf dieser Ebene der volle Funktionsumfang des Kernels zur Verfügung.
-Allerdings ist \Fb{SQL} deutlich einfach benutzbar \parencite{Gueting2010}.
-
-Bereits jetzt sind Ansätze paralleler Datenverarbeitung in Secondo integriert.
-Die \Fb{DistributedAlgebra} \parencite{Nidzwetzki2017} ermöglicht eine Verarbeitung eines verteilten Anfrageprozesses, indem mehre Secondo-Instanzen auf einem oder mehreren Computern genutzt werden.
-Verteilte Datenverarbeitung ist so möglich, indem Anfragen partitioniert werden und nach Verarbeitung die Teilergebnisse wieder zusammengeführt werden.
-Einen Schritt weiter geht die erst kürzlich implementierte \Fb{ParThread}-Algebra, die eine Parallelisierung innerhalb einer Instanz für den Benutzer verborgen vornimmt, indem der Operatorenbaum möglichst optimal für eine parallele Verarbeitung umgeformt wird.
-
-\subsection{Multiprozessorsysteme} (2 S)
-
-Für eine späteres Verständnis des Performance-Verhaltens der von mir entworfenen Operatoren ist ein grundlegendes Verständnis der Funktionsweise und des Aufbaus von Mehrkernprozessoren notwendig.
+Allerdings ist \Fb{SQL} deutlich einfacher zu benutzen \parencite{Gueting2010}.
+
+Bereits jetzt sind Ansätze paralleler Datenverarbeitung in \Fb{Secondo} integriert.
+Die \Fb{DistributedAlgebra} \parencite{Nidzwetzki2017} ermöglicht eine Verarbeitung eines verteilten Anfrageprozesses, indem mehre \Fb{Secondo}-Instanzen auf einem oder mehreren Computern genutzt werden.
+Anfragen werden auf die Instanzen partitioniert und nach der Verarbeitung die Teilergebnisse wieder zusammengeführt.
+Einen Schritt weiter geht die erst kürzlich implementierte \Fb{ParThread}-Algebra, die eine Parallelisierung innerhalb einer Instanz für den Benutzer verborgen vornimmt, indem Operatoren für die Parallelisierung zur Verfügung gestellt werden und der Operatorenbaum möglichst optimal für eine parallele Verarbeitung umgeformt wird.
+
+\subsection{Multiprozessorsysteme}
+
+Für ein späteres Verständnis des Performance-Verhaltens der von mir entworfenen Operatoren ist ein grundlegendes Verständnis der Funktionsweise und des Aufbaus von Mehrkernprozessoren notwendig.
 Multiprozessorsysteme grenze ich hier ab von verteilten Systemen.
 Während in ersteren die verschiedenen Kerne bzw.
-Prozessoren in einem Computer integriert sind und sich Speicher wie auch die anderen Komponenten teilen, bestehen verteilte Systeme aus unabhängigen Computer, die über ein Netzwerk miteinander verbunden sind.
+Prozessoren in einem Computer integriert sind und sich den Speicher wie auch die anderen Komponenten teilen, bestehen verteilte Systeme aus unabhängigen Computern, die über ein Netzwerk miteinander verbunden sind.
 Man spricht hier auch von enger und loser Kopplung.
@@
 
-In der Flynn’sche Taxonomie paralleler Architekturen, die globale Kontrolle und resultierender Daten sowie Kontrollflüssen zwischen den Prozessen betrachtet, entsprechen Mehrkern- und auch Mehrcomputersysteme einer Multiple Instruction, Multiple Data (MIMD) Rechnerarchitektur \parencite[S.
+In der Flynn’schen Taxonomie paralleler Architekturen, die globale Kontrolle und resultierende Daten sowie Kontrollflüsse zwischen den Prozessen betrachtet, entsprechen Mehrkern- und auch Mehrcomputersysteme einer Multiple Instruction, Multiple Data (MIMD) Rechnerarchitektur \parencite[S.
 10f]{Rauber2013}.
@@
 Anstatt vor allem auf die Steigerung des Prozessortakts zu setzen, wurden ab dieser Zeit Prozessoren mit mehreren unabhängigen Einheiten, Kerne genannt, entwickelt, die ab 2009 Standard in Desktopcomputersystemen wurden.
-Die CPU-Kerne haben eigene Registersätze und arithmetisch-logischer Einheiten (\Fb{ALU}), nur der Bus und einige Caches werden von mehreren Kernen geteilt.
+Die CPU-Kerne haben eigene Registersätze und arithmetisch-logische Einheiten (\Fb{ALU}), nur der Bus und einige Caches werden von mehreren Kernen geteilt.
 Die Leistungssteigerung von Computerprogrammen wurde dementsprechend abhängig von einer parallelen Ausführung von Programmeinheiten.
@@
 Der L1-Cache ist am schnellsten, aber meistens nicht sehr groß.
-Befehls- und Datencache ist hier getrennt.
+Befehls- und Datencache sind hier getrennt.
 In einigen Systemen hat nicht jeder Kern die vollständige Funktionalität eines Prozessors, sondern bestimmte Ressourcen, wie die Gleitkommaeinheit, werden zwischen mehreren Kernen geteilt.
@@
 Hyperthreading ist eine Technik, mehrere Threads auf einem Kern gleichzeitig auszuführen und so zu koordinieren, dass die Ausführung schneller ist, als wenn die Threads seriell ausgeführt würden.
-Diesen Ausführungen folgt, dass die Performance auch vollständig unabhängige Threads ohne Overhead nicht unbedingt linear wächst bei einer steigenden Anzahl von Kernen, da Kerne sich teils Ressourcen teilen.
+Diesen Ausführungen folgt, dass die Performance auch vollständig unabhängiger Threads ohne Overhead nicht unbedingt linear wächst bei einer steigenden Anzahl von Kernen, da sich Kerne teils Ressourcen teilen.
 
@@
 Threads sind über einen eigenen Kontrollfluss definiert.
-Sie haben einen unabhängiger Registersatz inkl.
+Sie haben einen unabhängigen Registersatz inkl.
 Instruction Pointer, einen eigenen Stack, aber im Gegensatz dazu verfügen Prozesse über einen eigenen Adressraum \parencite[S.
@@
 
-\subsection{Parallele Algorithmen} (2 S)
-
-Warum aber wird eine Parallelisierung nicht automatisch vorgenommen? Die \Fb{ParThreaded}-Algebra, die bereits in Secondo implementiert worden ist, verfolgt beispielsweise
+\subsection{Parallele Algorithmen}
+
+Warum aber wird eine Parallelisierung nicht automatisch vorgenommen? Die \Fb{ParThreaded}-Algebra, die bereits in \Fb{Secondo} implementiert worden ist, verfolgt beispielsweise
 diesen Ansatz: Sie stellt Operatoren zur Verfügung, um bereits implementierte Singlethread-Operatoren parallel ausführen zu können.
-Am Beispiel eines parallelen (internen) Merge-Sort zeigt {\textcite{McCool2012}}, warum es oft besser ist, einen neuen parallelen Algorithmus zu suchen anstatt einen seriellen zu parallelisieren.
-Meistens lohnt es sich also, explizit parallel Operatoren zu entwerfen.
+Am Beispiel eines parallelen (internen) Merge-Sort zeigen {\textcite{McCool2012}}, warum es oft besser ist, einen neuen parallelen Algorithmus zu suchen anstatt einen seriellen zu parallelisieren.
+Meistens lohnt es sich also, explizit parallele Operatoren zu entwerfen.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item Befehlsebene, Ebene des Befehlsblocks, prozedurale Ebene oder parallelen%parallele 
-	Schleife
+	\item Befehlsebene, Ebene des Befehlsblocks, prozedurale Ebene oder parallele Schleife
 	\item implizite oder explizite Parallelität
@@
 
-Greifen sogenannte kritische Bereiche auf gleiche Daten zu, müssen die Zugriffe synchronisiert werden, da es zu Deadlocks oder zu kritischen Wettlaufsituation (\Fb{race conditions}) kommen kann.
+Greifen sogenannte kritische Bereiche auf gleiche Daten zu, müssen die Zugriffe synchronisiert werden, da es zu Deadlocks oder zu kritischen Wettlaufsituationen (\Fb{race conditions}) kommen kann.
 Von einem Deadlock spricht man, wenn zwei Prozesse auf jeweils eine Sperre warten, aber die genau andere Sperre besitzen.
@@
 Die Entwicklung einer parallelen Problemlösung wird beeinflusst von der Struktur des Problems und der Daten.
-Wenn sich ein Problem in Teilprobleme ohne funktionale Abhängigkeit zerlegen lässt, spricht man von inhärenten Parallelismus \parencite[S.
+Wenn sich ein Problem in Teilprobleme ohne funktionale Abhängig"-keit zerlegen lässt, spricht man von inhärentem Parallelismus \parencite[S.
 321f]{Bengel2008}.
-Da in diesem Fall wenig Kommunikation zwischen den Prozessen notwendig ist, wird theoretisch ein nahezu lineare Performancegewinn ermöglicht.
+Da in diesem Fall wenig Kommunikation zwischen den Prozessen notwendig ist, wird theoretisch ein nahezu linearer Performancegewinn ermöglicht.
 Eine Zerlegung in Teilprobleme kann über eine Aufteilung der Daten stattfinden, also über eine Partitionierung.
@@
 324]{Bengel2008}.
-Verteilte beziehungsweise parallele Algorithmen haben im Gegensatz zu zentralen keinen globalen Zustand und keine gemeinsame Zeit.
+Verteilte beziehungsweise parallele Algorithmen haben im Gegensatz zu Zentralen keinen globalen Zustand und keine gemeinsame Zeit.
 Dementsprechend kann es zu unvorhersehbaren Abläufen kommen.
-Eine Rechenlastverteilung kann statisch oder dynamisch vorgenommen werden {parencite{Bengel2008}.
+Eine Rechenlastverteilung kann statisch oder dynamisch vorgenommen werden \parencite{Bengel2008}.
 
@@
 326f]{Bengel2008}.
-Im bereits erwähnten Pipelining-Archtitekturmuster findet eine funktionale Zergliederung des Problems statt und die Daten werden nacheinander in einer Kette von Threads verarbeitet \parencite[S.
+Im bereits erwähnten Pipelining-Architekturmuster findet eine funktionale Zergliederung des Problems statt und die Daten werden nacheinander in einer Kette von Threads verarbeitet \parencite[S.
 111]{Rauber2013}.
@@
 112]{Rauber2013}.
-
-TODO: Effizienz und Beschleunigung in Tests genauer abgrenzen
 
@@
 
-\subsection{Parallele Datenbanksysteme} (3 S)
+\subsection{Parallele Datenbanksysteme}
 \label{P_DBS}
@@
 Datenbanksystemen, die auf Desktop- oder Serversystemen laufen, gehören meist der shared-all Architektur an oder nutzen für jeden Prozess gemeinsamen Speicher, aber unterschiedliche permanente Speicher.
-In dieser Arbeit werde ich mich auf eine shared-all Architektur beschränken.
+In dieser Arbeit werde ich mich auf eine shared-all-Architektur beschränken.
 Allerdings wäre durch eine parallele Nutzung mehrerer Festplatten ein deutlicher Performancegewinn denkbar, da häufig die I/O-Operationen den Performance-Flaschenhals darstellen.
@@
 
-Die Effektivität von Multithreading-Algorithmen hängt davon ab, inwieweit eine gleichmäßige Lastverteilung gelingt und der Koordinierungs- und Synchronisierungs-Overhead minimal gehalten werden kann \parencite{Lakshmi1990}.
+Die Effektivität von Multithreading-Algorithmen hängt davon ab, inwieweit eine gleich"-mäßige Lastverteilung gelingt und der Koordinierungs- und Synchronisierungs-Overhead minimal gehalten werden kann \parencite{Lakshmi1990}.
 Die Kosten für parallele Datenbankoperationen werden nach I/O-Kosten, CPU-Kosten und Kommunikationskosten unterschieden \parencite [S.
@@
 Wichtig für die Parallelität von Datenbankabfragen ist die Partitionierung der Daten.
-Hier sind vor allem drei Strategien relevant: Round Robin verteilt die Daten abwechselnd gleichmäßig auf die Prozesse, eine Bereichspartionierung unterteilt den Wertebereich in Segmente und eine Hashpartionierung verteilt nach einer Hashfunktion in Buckets \parencite{Yu1998}.
-Sowohl eine Bereichs- als auch eine Hashpartionierung kann, insbesondere wenn keine Statistiken über die Daten vorliegen, zu einer Ungleichverteilung führen.
+Hier sind vor allem drei Strategien relevant: Round Robin verteilt die Daten abwechselnd gleichmäßig auf die Prozesse, eine Bereichspartitionierung unterteilt den Wertebereich in Segmente und eine Hashpartitionierung verteilt nach einer Hashfunktion in Buckets \parencite{Yu1998}.
+Sowohl eine Bereichs- als auch eine Hashpartitionierung kann, insbesondere wenn keine Statistiken über die Daten vorliegen, zu einer Ungleichverteilung führen.
 Dagegen führt Round Robin zwar zu einer gleichmäßigen Verteilung, allerdings nicht zu unterschiedlichen Eigenschaften der Daten innerhalb einer Partition, die eventuell für eine Implementierung ausgenutzt werden können.
 Deutlich komplexer ist eine Partitionierung von Nicht-Standard-Datentypen.
-Von Bedeutung sind für meine Fragestellung vor allem räumliche Datentypen.
+Von Bedeutung für meine Fragestellung sind vor allem räumliche Datentypen.
 Auf Ansätze zu deren Partitionierung werde ich in \autoref{Spatial Join} detailliert eingehen.
@@
 
-\subsubsection{Sort} (2 S)
+\subsubsection{Sort}
 \label{Sort}
@@
 Das bekannteste dieser externen Sortierverfahren ist Merge-Sort.
-Das optimale Laufzeitverhalten für externe Sortierverfahren ist $ n \log n $ mit $n = Anzahl Tupel$.
-Für eine Parallelisierung ist also $ \frac{n \log n} {k} $ mit $k = Anzahl Threads$ zu erwarten, sofern kein zusätzlicher Verwaltungsaufwand anfällt.
-Eingehen werde ich hier nur auf Record-basierende Sortierverfahren, die ganze Tupel im Gegensatz zu lediglich Schlüsseln sortieren (und auch nur Schlüssel ausgeben) \parencite{Salzberg1990}.
+Das optimale Laufzeitverhalten für externe Sortierverfahren ist $ n \log n $ mit $n = Anzahl~der~Tupel$.
+Für eine Parallelisierung ist also $ \frac{n \log n} {k} $ mit $k = Anzahl~der~Threads$ zu erwarten, sofern kein zusätzlicher Verwaltungsaufwand anfällt.
+Eingehen werde ich hier nur auf Record-basierende Sortierverfahren, die ganze Tupel im Gegensatz lediglich zu Schlüsseln sortieren (und auch nur Schlüssel ausgeben) \parencite{Salzberg1990}.
 Unter den externen Sortierverfahren eigenen sich vor allem zwei Ansätze für eine parallele Implementierung: vom Merge-Sort abgeleitete Verfahren und Sortiernetzwerke.
 {\textcite[S.
-831ff]{Taniar2000}} stellt in einem Übersichtsartikel fünf Algorithmen vor, die sich insbesondere gut für eine parallele Implementierung eignen.
+831ff]{Taniar2000}} stellen in einem Übersichtsartikel fünf Algorithmen vor, die sich besonders gut für eine parallele Implementierung eignen.
 {\textcite[S.
-9ff] {Bitton1984}} ergänzend darüber hinaus in seiner Taxonomie paralleler Sortierverfahren die Sortiernetzwerke, als deren Beispiel ich auf das Bitonic-Sortiernetzwerk eingehen werde.
+9ff] {Bitton1984}} ergänzen darüber hinaus in ihrer Taxonomie paralleler Sortierverfahren die Sortiernetzwerke, als deren Beispiel ich auf das Bitonic-Sortiernetzwerk eingehen werde.
 
@@
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Bilder/b-merge-sort.png}
-	\caption{Paralleler binärer Merge-Sort \parencite[S. 334]{Bitton1983}}
+	\caption{Paralleler binärer Merge-Sort \parencite[S. 334]{Bitton1983}.}
 	\label{img:bMergeSort}
@@
 833]{Taniar2000} ist es, dass die Merge-Phase als Strom konzipiert wird und dementsprechend die Kerne auch in dieser Phase deutlich besser ausgenutzt werden.
-Ein anderer Ansatz ist es, mithilfe einer bereichsbasierten Aufteilung (siehe \autoref{P_DBS}) zwischen intermediären und finalen Merge-Schritten zu gewährleisten, dass in jedem Merge-Schritt gleich viele Kerne genutzt werden.
+Ein anderer Ansatz ist, mithilfe einer bereichsbasierten Aufteilung (siehe \autoref{P_DBS}) zwischen intermediären und finalen Merge-Schritten zu gewährleisten, dass in jedem Merge-Schritt gleich viele Kerne genutzt werden.
 Dagegen reduziert der parallele Merge-All-Sort \parencite[S.
@@
 In der optimalen Phase gibt es für jeden Kern genau einen Lauf und in der postoptimalen Phase wird solange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist.
-In dieser Phase gibt es zwar weniger Läufe, als Kerne genutzt werden, aber über Pipelining wird trotzdem die Parallelität optimal verwendet, anders als in einigen trivialen Ansätzen \parencite{Yu1998}, die kein Pipelining nutzen und so in der postoptimalen Phase in jedem Schritt die Parallelität reduzieren.
+In dieser Phase gibt es zwar weniger Läufe als Kerne genutzt werden, aber über Pipelining wird trotzdem die Parallelität optimal verwendet, anders als in einigen trivialen Ansätzen \parencite{Yu1998}, die kein Pipelining nutzen und so in der postoptimalen Phase in jedem Schritt die Parallelität reduzieren.
 Die Laufzeit dieses Ansatzes ist wie folgt:
@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/bitonic_block.png}
-	\caption{Block Bitonic Sortiernetzwerk mit zwei Prozessoren \parencite[S. 335]{Bitton1983}}
+	\caption{Block Bitonic Sortiernetzwerk mit zwei Prozessoren \parencite[S. 335]{Bitton1983}.}
 	\label{img:bitonic}
@@
 335f]{Bitton1983} hat den Vorteil, dass in jedem Schritt die gleiche Anzahl von Kernen genutzt wird.
-Jeder Schritt besteht aus parallelen Modulen, die Werte vergleichen, in zwei Gruppen aufteilen und dann entsprechend dem in \autoref{img:bitonic} dargestelltem Muster in einen nächsten Schritt transportieren.
+Jeder Schritt besteht aus parallelen Modulen, die Werte vergleichen, in zwei Gruppen aufteilen und dann entsprechend dem in \autoref{img:bitonic} dargestellten Muster in einen nächsten Schritt transportieren.
 Der Algorithmus sortiert $n$ Werte mit $\frac {n} {2} $ Vergleichs-/Austauschmodulen in $\frac{1}{2} \log n (\log n +1)$ Schritten.
@@
 Sortiernetzwerke stellen also eine Alternative dar zum Ansatz des Pipelinings.
-Eine Alternative zum Sortieren innerhalb der Module ist es, in einer vorbereitenden Phase, die beispielsweise mit einem parallelen 2-Wege-Merge-Sort nutzt, bis zur Blockgröße, die für ein Sortiernetzwerk mit den zur Verfügung stehenden Prozessoren ausreicht, zu sortieren.
+Eine Alternative zum Sortieren innerhalb der Module ist es, in einer vorbereitenden Phase beispielsweise mit einem parallelen 2-Wege-Merge-Sort bis zur Blockgröße, die für ein Sortiernetzwerk mit den zur Verfügung stehenden Prozessoren ausreicht, zu sortieren.
 Für ein Sortiernetzwerk aus vier Modulen wären zum Beispiel acht sortierte Läufe notwendig.
 Dieses Verfahren wird Block Bitonic Sortiernetzwerk genannt \parencite[S.
-335]{Bitton1983}  Die Gesamtkosten setzen sich aus den Kosten für das Bitonic-Sortiertnetzwerk und den vorbereitenden Schritt zusammen -- entsprechend \textcite[S.
+335]{Bitton1983}  Die Gesamtkosten setzen sich aus den Kosten für das Bitonic-Sortiernetzwerk und den vorbereitenden Schritt zusammen -- entsprechend \textcite[S.
 335]{Bitton1983} wurde ein 2-Wege-Merge-Sort berücksichtigt, der bei relativ kleiner Threadzahl und großen Relationen doppelt so schnell wie die Anwengung eines Bitonc-Sortiernetzwerk in mehreren Phase ist:
@@
 
-{\textcite{Menon1986}} schlägt eine modifizierte Version des Block Bitonic Sort als externen parallelen Algorithmus vor, der Bitonic Sort als internen Algorithmus nutzt und mit Pipelining kombiniert.
-Pipelining beschleunigt den Merge-Schritt, aber nicht Bitonic Sort selbst.
+{\textcite{Menon1986}} schlägt eine modifizierte Version des Block-Bitonic-Sort als externen parallelen Algorithmus vor, der Bitonic-Sort als internen Algorithmus nutzt und mit Pipelining kombiniert.
+Pipelining beschleunigt den Merge-Schritt, aber nicht Bitonic-Sort selbst.
 Das interne Sortieren bringt einen Performance-Vorteil gegenüber mehrfachem Verschmelzen.
@@
 Untersuchungen von {\textcite{Bitton1984}} legen nahe, dass sich für externes Sortieren der parallele binäre Merge-Sort mit Pipelining am besten eignet.
-Dagegen stellt {\textcite{Menon1986}} fest, dass der binäre Merge-Sort-Algorithmus nur bei großem $n$ und einer kleiner Kernzahl schneller als der Block Bitonic Sort ist.
+Dagegen stellt {\textcite{Menon1986}} fest, dass der binäre Merge-Sort-Algorithmus nur bei großem $n$ und einer kleiner Kernzahl schneller als der Block-Bitonic-Sort ist.
 In modernen Desktopsystem ist dies aber meistens der Fall.
 
-\subsubsection{Equi-Join} (2 S)
+\subsubsection{Equi-Join}
 \label{Equi Join}
@@
 Dementsprechend werden sie sehr häufig angewandt und die Diskussion um mögliche Performancegewinne durch eine Parallelisierung ist umfangreich \parencite{Richardson1987, Valduriez1984, Schneider1989, DeWitt1985, Lu1994}.
-Die wichtigsten Join-Operatoren sind der Nested-Loop-Join, Sort-Merge-Join, die Gruppe der Hash-Joins und Hash-partionierenden Joins \parencite{Mishra1992, Lu1994}, auf deren parallele Implementierung ich im folgenden eingehen werde.
-Die Erste der beiden zu verschmelzenden Relationen nenne ich R-Relation, die Zweite S-Relation.
+Die wichtigsten Join-Operatoren sind der Nested-Loop-Join, Sort-Merge-Join, die Gruppe der Hash-Joins und Hash-partionierenden Joins \parencite{Mishra1992, Lu1994}, auf deren parallele Implementierung ich im Folgenden eingehen werde.
+Die erste der beiden zu verschmelzenden Relationen nenne ich R-Relation, die Zweite S-Relation.
 
@@
 Deswegen lohnt sich der Nested-Loop-Join auch in einer parallelen Variante nur, wenn entweder ein Full-Outer-Join vorgenommen wird oder fast alle Tupel miteinander verbunden werden.
-Die Komplexität beträgt $ O(n m) $, also im parallelen Fall $ O( \frac {n m} {p} )$ \parencite[S.
+Die Komplexität beträgt $ O(n m) $, also im parallelen Fall $ O( \frac {n m} {p} )$ ($m,n$: Tupel; $p$: Anzahl Threads) \parencite[S.
 72]{Mishra1992}.
-Im Gegensatz zu den Join-Algorithmen, die Hashing nutzen, ist der Nested-Loop-Join und auch der Sort-Merge-Join in der Lage, Bereichs-Verschmelzungen vorzunehmen, zumindest in der Grundform.
-
-Der Sort-Merge-Join gehört zu den effizienten Algorithmen in Singlethread-Datenbanksystemen.
+Im Gegensatz zu den Join-Algorithmen, die Hashing nutzen, ist der Nested-Loop-Join und auch der Sort-Merge-Join in der Lage, Non-Equi-Joins vorzunehmen, zumindest in der Grundform.
+
+Der Sort-Merge-Join gehört zu den effizienten Algorithmen in Singlethread-Datenbank"-systemen.
 Die Idee ist es, zuerst beide Relationen, die verschmolzen werden sollen, zu sortieren, um sie dann einfach verbinden zu können \parencite[S.
 149]{Lu1994}.
-Wie sich der Sortierschritt parallelisieren lässt, habe ich bereits erläutert.
+Wie sich der Sortierschritt parallelisieren lässt, habe ich bereits erläutert (siehe \autoref{Sort}).
 Allerdings ist es schwer, den Merge-Schritt zu parallelisieren.
-Sort-Merge-Joins verbessern sich nur schwach mit der Anzahl der Prozessoren \parencite{Yu1998}.
-Ein Ansatz einer weitergehenden Parallelisierung wird mit der Fragment- und Replicate-Methode vorgestellt \parencite {Richardson1987} Die Beiden zu verschmelzenden Relationen werden partitioniert.
-Hier gibt es zwei Möglichkeiten: Jede sortierte Partition der Basisrelation aus R wird mit jeder aus S mit Merge-Join verbunden oder die kleinere Relation wird zuerst verschmolzen.
-Dieser Ansatz ermöglicht eine stärkere Parallelisierung, hat aber Probleme in der Performance, da er eine Annäherung an einen Loop Join darstellt.
+Sort-Merge-Joins verbessern sich nur schwach mit der Anzahl der Prozessoren \parencite{Yu1998}; ein Ansatz einer weitreichenden Parallelisierung wird mit der Fragment- und Replicate-Methode vorgestellt \parencite {Richardson1987} Die beiden zu verschmelzenden Relationen werden partitioniert.
+Hier gibt es zwei Möglichkeiten: Jede sortierte Partition der Basisrelation aus R wird mit jeder Partition aus S mit Merge-Join verbunden oder die kleinere Relation wird zuerst verschmolzen.
+Dieser Ansatz ermöglicht eine stärkere Parallelisierung, hat aber Probleme in der Performance, da er eine Annäherung an einen Loop-Join darstellt.
 In einer anderen Methode findet eine Bereichs-Partitionierung in $k$ Fragmente statt.
@@
 
-Hash-basierte Join-Algorithmen sind besser geeignet für eine Parallelisierung, sind aber nur in der Lage, einen Equi-Join bzgl.
-eines Joinattributes zu berechnen.
+Hash-basierte Join-Algorithmen sind besser geeignet für eine Parallelisierung.
+Sie sind aber nur in der Lage, einen Equi-Join bezüglich eines Joinattributes zu berechnen.
 Beide Phasen, die Partitionierungs-Phase und die Join-Phase, können parallelisiert werden.
-Die Grundidee ist es, beide Relationen mithilfe einer Hash-Funktion in Buckets aufzuteilen und nur Tupel zu testen, die sich im gleichen Bucket befinden.
+Die Grundidee ist, beide Relationen mithilfe einer Hash-Funktion in Buckets aufzuteilen und nur Tupel zu testen, die sich im gleichen Bucket befinden.
 Die Komplexität der Grundform beträgt $O(m + n)$, da jede Relation nur einmal gescannt werden muss, sofern die Hashfunktion und die Verteilung ideal ist.
 Für eine Shared-all-Architektur bietet sich eine globale Hashtabelle an.
-Alle Singlethread-Hashjoin-Algorithmen können auf diese Art und Weise parallelisiert werden.
+Alle Singlethread-Hash-Join-Algorithmen können auf diese Art und Weise parallelisiert werden.
 Probleme können bei ungünstigen Hash-Funktionen mit ungleicher Verteilung und beim Überlauf der Hash-Tabellen auftreten.
@@
 Eine mögliche Optimierung stellen Bit-Array-Datenstrukturen dar, um zu markieren, dass für ein Joinattribut ein Partner existiert \parencite{Valduriez1984}.
+Im Folgenden stelle ich die wichtigen Hash-Join-Algorithmen kurz vor:
 
@@
 	\item Hybrid-Join: Versucht I/O-Verkehr zu minimieren, indem beide Phasen des Grace-Joins nicht völlig getrennt sind.
-In jedem Kern findet eine Join-Phase direkt im Hauptspeicher statt.
-Drei Phasen: 1) R in n Buckets.
-Erstes Bucket in-Memory.
-2) S in n Buckets.
-Wieder erstes Bucket direkt im Speicher und testen auf Joins (parallel).
-3) Der Rest wird Verschmolzen.
-Versucht für alle Buckets ein Overflow zu vermeiden.
-Partitionierung von R überlappt mit Joining im Hauptspeicher \parencite{Schneider1989}.
+In jedem Kern findet eine Join-Phase direkt im Hauptspeicher in drei Phasen statt und versucht dabei, einen Overflow zu vermeiden \parencite{Schneider1989}:
+	\begin{enumerate}
+		\item R in $n$ Buckets. Erstes Bucket wird direkt intern verschmolzen.
+		\item S in $n$ Buckets. Wieder erstes Bucket direkt im Speicher und testen auf Joins (parallel).
+		\item Der Rest wird verschmolzen.
+	\end{enumerate}
 \end{itemize}
@@
 Allerdings sind für diesen Ansatz Kenntnisse über die Relationen notwendig und eine sinnvolle Wahl der Anzahl von Partitionen ist nur durch einen Optimierer möglich.
-{\textcite{Lu1994}} diskutiert, welche Statistiken über die Verteilung innerhalb der Relationen notwendig sind und wie das Load Balancing gestaltet werden soll, also ob eine First-fit- oder Best-fit-Strategie gewählt, aber auch, ob das Load Balancing dynamisch oder statisch vorgenommen werden soll.
+{\textcite{Lu1994}} diskutieren, welche Statistiken über die Verteilung innerhalb der Relationen notwendig sind und wie das Load Balancing gestaltet werden soll, also ob eine First-fit- oder Best-fit-Strategie gewählt, aber auch, ob das Load Balancing dynamisch oder statisch vorgenommen werden soll.
 Ein anderer Ansatz ist das nachträgliche Aufteilen der Hashtabellen \parencite{Mishra1992}.
@@
 Damit wird die Schwierigkeit umgangen, Sort-Merge-Joins zu parallelisieren \parencite[S.
-75ff]{Mishra199}.
+75ff]{Mishra1992}.
 Die Idee ist simpel: Beide Relationen werden mit einer Hashfunktion auf die Threads verteilt.
@@
 
-In einem detaillierten experimentellen Performance-Vergleich paralleler Join-Implementierungen stellt {\textcite{Valduriez1984}} fest, dass Nested Loop-Joins bei einer sehr hoher Prozessor-Zahl die beste Performance haben, Sort-Merge-Joins bei großen Relationen und Hash-Joins, wenn es eine vergleichsweise geringe Anzahl von Treffern gibt.
+In einem detaillierten experimentellen Performance-Vergleich paralleler Join-Imple"-men"-tie"-rungen stellen {\textcite{Valduriez1984}} fest, dass Nested Loop-Joins bei einer sehr hohen Prozessor-Zahl die beste Performance haben, Sort-Merge-Joins bei großen Relationen und Hash-Joins, wenn es eine vergleichsweise geringe Anzahl von Treffern gibt.
 Zu beachten ist aber, dass hier teils sehr einfache Varianten der Algorithmen verwendet werden.
@@
 Nach {\textcite{Richardson1987}} haben Hash-basierende Algorithmen die beste Performance unter den parallelen Join-Implementierungen \parencite[vgl.
-auch ]{Gerber1986}.
+auch ][]{Gerber1986}.
 Die Kommunikation zwischen den Clustern ist in einer Shared-Nothing-Architektur ein Flaschenhals.
 Bei normal verteilten Relationen sind Hybrid-Joins als parallele Algorithmen am performantesten \parencite{Schneider1989}.
-{\textcite{DeWitt1985}} schränkt ein, dass ein paralleler Hybrid-Hash-Join eine schwächere Festplatten-Nutzung und eine stärkere Prozessornutzung hat als der Grace-Join.
+{\textcite{DeWitt1985}} schränken ein, dass ein paralleler Hybrid-Hash-Join eine schwächere Festplatten-Nutzung und eine stärkere Prozessornutzung hat als der Grace-Join.
 Hybrid-Joins profitieren insbesondere davon, dass heutzutage deutlich mehr Hauptspeicher zur Verfügung steht als in den 80ern, als die meisten hier zitierten Performance-Analysen vorgenommen worden sind.
@@
 
-\subsubsection{Spatial Join} (3  S)
+\subsubsection{Spatial-Join}
 \label{Spatial Join}
@@
 Dementsprechend macht es Sinn, vor einer genauen Berechnung ein mögliches Ergebnis abzuschätzen, um die Anzahl der Join-Kandidaten vor einer exakten Berechnung einschränken zu können.
-Der Spatial-Join besteht deswegen meist aus zwei Phasen: einer Phase, Filter-Schritt genannt, in der ein Set an Kandidaten über eine Abschätzung bestimmt wird, und eine zweite Refinement-Phase, in der die exakte geometrische Berechnung vorgenommen wird \parencite[S.
+Der Spatial-Join besteht deswegen meist aus zwei Phasen: einer ersten Phase, Filter-Schritt genannt, in der ein Set an Kandidaten über eine Abschätzung bestimmt wird, und einer zweiten Refinement genannten Phase, in der die exakte geometrische Berechnung vorgenommen wird \parencite[S.
 309f]{Rigaux2001}.
 Eine Parallelisierung findet über eine Partitionierung statt \parencite{Zhou1998}.
-Für den Filter-Schritt werden verschiedene räumliche Dekompositionsstrategien angewendet.
+Für den Filter-Schritt werden verschiedene räumliche Dekompositionsstrategien angewandt.
 Der Refinement-Schritt kann separat implementiert werden -- dann ist nur eine Partitionierung über Round Robin notwendig.
@@
 
-Sowohl für die Partitionierung als auch für den Filter-Schritt werden verschiedene räumliche Datenstrukturen verwendet, die ich einführend kurz erläutere, bevor ich wichtige Ansätze für Spatial-Joins kurz skizziere.
+Sowohl für die Partitionierung als auch für den Filter-Schritt werden verschiedene räum"-liche Datenstrukturen verwendet, die ich einführend kurz erläutere, bevor ich wichtige Ansätze für Spatial-Joins kurz skizziere.
 Die Z-Ordnung ist ein Ansatz, mehrdimensionale Objekte so mit einem regulären Gitter zu approximieren, dass nahe beieinander liegende Punkte auch in der linearen Ordnung nahe beieinanderliegen.
@@
 Diese Quadranten werden mit einem Bitstring codiert in der Reihenfolge eines liegenden Z.
-Für eine Indexierung wird die Z-Ordnung in Quad-Bäumen eingefügt, in denen nicht die MBBs als Approximation genutzt werden, sondern die Gitterzellen \parencite[S.
+Für eine Indexierung wird die Z-Ordnung in Quadbäumen eingefügt, in denen nicht die \Fb{MBBs} als Approximation genutzt werden, sondern die Gitterzellen \parencite[S.
 227ff]{Rigaux2001}.
@@
 Teilbäume sind nicht zwingend disjunkt.
-Knoten teilen den Raum in Rechtecke auf und in den Blättern sind die Rechtecke, also im Allgemeinen MBBs, gespeichert.
+Knoten teilen den Raum in Rechtecke auf und in den Blättern sind die Rechtecke, also im Allgemeinen \Fb{MBBs}, gespeichert.
 Jeder Knoten außer der Wurzel hat zwischen $m$ und $2 m$ Einträge.
@@
 Ansätze nutzen entweder eine Indexstruktur über Varianten von R-Bäumen bzw.
-Z-Ordering-Quadbäume oder verwenden eine Hashing-Stratgie.
+Z-Ordering-Quadbäume oder verwenden eine Hashing-Strategie.
 
@@
 Kandidaten werden bestimmt durch parallele Durchläufe der beiden Bäume unter Verwendung eines Sweepline-Scans der z-Achse entlang.
-Im Anschluss ist es notwendig, nach einer Sortierung der Objekte Duplikate zu entfernen.
-Nachteil der Nutzung von Z-Ordnungs-Quadbäumen ist ein sehr schlechtes Worstcase-Verhalten mit $n_1 n_2$ mit $n_i$ gleich der Anzahl der Blätter des entsprechenden Baumes und der zusätzliche Aufwand der Duplikatsentfernung, bei der sortiert werden muss und die nicht on-the-fly vorgenommen werden kann \parencite[S.
+Im Anschluss ist es notwendig, Duplikate nach einer Sortierung der Objekte zu entfernen.
+Nachteil der Nutzung von Z-Ordnungs-Quadbäumen sind ein sehr schlechtes Worst-Case-Verhalten mit $n_1 n_2$ mit $n_i$ gleich der Anzahl der Blätter des entsprechenden Baumes und der zusätzliche Aufwand der Duplikatsentfernung, bei der sortiert werden muss und die nicht on-the-fly vorgenommen werden kann \parencite[S.
 284]{Rigaux2001}.
@@
 
-Sofern keine Indexe über die räumlichen Attribute vorhanden sind, kann ein Spatial-Hashjoin-Ansatz verfolgt werden \parencite[S.
+Sofern keine Indices über die räumlichen Attribute vorhanden sind, kann ein Spatial-Hash-Join-Ansatz verfolgt werden \parencite[S.
 288]{Rigaux2001}.
-Buckets sind hier Gitterzellen, denen diejenigen MBBs zugeordnet werden, die die entsprechende Zelle schneiden.
+Buckets sind hier Gitterzellen, denen diejenigen \Fb{MBBs} zugeordnet werden, die die entsprechende Zelle schneiden.
 Offensichtlich kann ein Objekt mit einer räumlichen Ausdehnung auch mehreren Gitterzellen zugeordnet werden.
 Dementsprechend sind unter den Join-Kandidaten Duplikate möglich, die in der Regel dort entfernt werden, wo sie entstehen \parencite{Zhou1998, Luo2002}.
-Die Effizienz des Spatial-Hashjoins hängt von der Wahl der Hashfunktion ab: Es sollte eine gleiche Verteilung der Rechtecke auf die Buckets angestrebt werden, die Buckets sollten in den Hauptspeicher passen und Rechtecke sollten möglichst selten mehreren Buckets zugeordnet werden.
+Die Effizienz des Spatial-Hash-Joins hängt von der Wahl der Hashfunktion ab: Es sollte eine gleiche Verteilung der Rechtecke auf die Buckets angestrebt werden, die Buckets sollten in den Hauptspeicher passen und Rechtecke sollten möglichst selten mehreren Buckets zugeordnet werden.
 Ähnlich wie beim Ansatz mit zwei R-Bäumen kann die Join-Phase eines Buckets z.~B.
@@
 
-Ein weiterer Ansatz für einen Spatial Join ohne verherigen Index ist der Index-Nest-Loop-Join \parencite[S. 10f]{Jacox2007}, der eine Verbesserung eines Nest-Loop-Joins 
+Ein weiterer Ansatz für einen Spatial-Join ohne vorherigen Index ist der Index-Nest-Loop-Join \parencite[S. 10f]{Jacox2007}, der eine Verbesserung eines Nest-Loop-Joins 
 darstellt.
@@
 \section{Entwicklung}
-3/4 (45 S.)
-
-\subsection{Problemstellung} 3 Seiten
+
+\subsection{Problemstellung}
 \label{problem}
@@
 Eine Parallelisierung innerhalb des Datenbanksystems wird hier durch die direkte Implementierung paralleler Operatoren gelöst.
-Ein anderer Ansatz wäre es, Operatoren zur Verfügung zu stellen, die über den Operatorenbaum sozusagen extern eine parallele Ausführung ermöglichen, entweder durch eine parallelisierte Pipeline oder indem Operatoren für eine Partitionierung und Zusammenführung von Daten für parallel ausgeführte Singlethread-Operatoren zur Verfügung gestellt werden.
+Ein anderer Ansatz wäre es, Operatoren zur Verfügung zu stellen, die über den Operatorenbaum sozusagen extern eine parallele Aus"-führung ermöglichen, entweder durch eine parallelisierte Pipeline oder indem Operatoren für eine Partitionierung und Zusammenführung von Daten für parallel ausgeführte Singlethread-Operatoren zur Verfügung gestellt werden.
 Der Nachteil dieses Ansatzes ist, dass keine Anpassungen an den Operatoren vorgenommen werden könnten.
@@
 Partitionierung und Zusammenführung der Daten können nicht mit der Ausführung verschränkt werden und weder ist eine Kommunikation zwischen den Operatoren möglich noch ein dynamisches Load Balancing.
-Allerdings hat die Parallelisierung innerhalb von Operatoren auch einen Nachteil: Stehen bei dem externen Ansatz alle Operatoren zur Verfügung, die sich für beide mögliche Ansätze eignen, d.~.h.
+Allerdings hat die Parallelisierung innerhalb von Operatoren auch einen Nachteil: Stehen bei dem externen Ansatz alle Operatoren zur Verfügung, die sich für die beiden möglichen Ansätze eignen, d.~h.
 nicht blockierende Operatoren für eine Pipelineverarbeitung und Operatoren, bei denen nicht zwingend eine Ausführung auf dem gesamten Datensatz notwendig ist, müssen bei dem hier verfolgten Ansatz Operatoren explizit zur Verfügung gestellt werden.
@@
 Einen Vergleich habe ich nur theoretisch vorgenommen, um die konkrete Entscheidung für einen Ansatz zu begründen.
-Im Folgenden werde ich kurz erläutern, warum ich mich die oben genannten Operatoren gewählt habe:
+Im Folgenden werde ich kurz erläutern, warum ich die oben genannten Operatoren gewählt habe:
 
@@
 In diesem Feld ist er eine teure und häufige Operation.
-Da eine der Stärken von Secondo in seinen Erweiterungsmöglichkeiten für Nichtstandard-Datenbanktypen liegt, ist es sinnvoll, auch für diesen Bereich eine Parallelisierung zur Verfügung zu stellen.
-Da in Spatial-Joins einerseits häufig große Datenmengen verarbeitet werden und andererseits die Auswertung räumlicher Prädikate teuer sind, lohnt es sich, diesen Operator zu parallelisieren.
+Da eine der Stärken von \Fb{Secondo} in seinen Erweiterungsmöglichkeiten für Nichtstandard-Datenbank"-typen liegt, ist es sinnvoll, auch für diesen Bereich eine Parallelisierung zur Verfügung zu stellen.
+Da in Spatial-Joins einerseits häufig große Datenmengen verarbeitet werden und andererseits die Auswertung räumlicher Prädikate teuer ist, lohnt es sich, diesen Operator zu parallelisieren.
 Es existieren diverse Ansätze zu einer parallelen Implementierung.
@@
 
-Da ich hier Operatoren nur für eine shared-all-Architektur (\autoref{P_DBS_DBS}) entwickle, ist es wichtig, deren Implikationen zu betrachten.
+Da ich hier Operatoren nur für eine shared-all-Architektur (\autoref{P_DBS}) entwickle, ist es wichtig, deren Implikationen zu betrachten.
 Ein gemeinsam geteilter Permanentspeicher bedeutet, dass I/O-Operationen zum Flaschenhals werden können, da hier keine Parallelisierung möglich ist.
@@
 	\item Gleicher Funktionsumfang wie Singlethread-Versionen und einfache Bedienbarkeit.
-	\item Alle Operatoren sollen mit beliebig großen Relationen und der ganzen Bandbreite zur Verfügung stehender Attributen arbeiten können.  
+	\item Alle Operatoren sollen mit beliebig großen Relationen und der ganzen Band"-breite zur Verfügung stehender Attributen arbeiten können.  
 	\item Korrektheit, d.~h. unter allen Bedingungen richtige Ergebnisse.
@@
 \begin{itemize}
-	\item \Fb{maxcore} gibt die maximale Anzahl von Kernen/Threads des Systems aus.
-	\item \Fb{setcore} setzt die Anzahl der Threads, die von den Operatoren der Algebra genutzt werden. Der Standard- und Mindestwert ist drei.
+	\item \Fb{maxcore} gibt die Anzahl von Kernen/Threads des Systems aus.
+	\item \Fb{setcore} setzt die Anzahl der Threads, die von den Operatoren der Algebra genutzt werden. Der Standard- und Mindestwert beträgt drei.
 	\item \Fb{getcore} gibt die Anzahl der Threads aus, die in der Algebra verwendet werden.
@@
 
-\subsubsection{k-Merge-Sort} 3 S
+\subsubsection{k-Merge-Sort}
 \label{entw:sort}
@@
 Es soll ein Operator entworfen werden, der eine Relation nach beliebigen Attributen sortieren kann.
-Der Funktionsumfang entspricht dem Single-Thread-Operator \Fb{sortby} aus der \Fb{ExtRelation2}-Algebra.
+Der Funktionsumfang entspricht dem Singlethread-Operator \Fb{sortby} aus der \Fb{ExtRelation2}-Algebra.
 Sortierkriterien können beliebig viele Attribute der eingehenden Relation sein und für jedes Attribut kann gesondert die Sortierreihenfolge festgelegt werden.
-Die Relation wird dem Operator als Tupel-Strom übergeben und Ausgabe ist wiederum ein Tupel-Strom.
-Dabei soll es nicht erforderlich sein, dass die Reihenfolge der Relation erhalten bleibt, sofern Tupel identische Attribute in den Sortierkriterien haben, da dies nach einer zufälligen Partitionierung nur mit großen Aufwand erreicht werden kann.
-
-Zur Auswahl stehen zwei grundsätzliche Ansätze, einen parallelen Sort-Operator zu implementieren: der Block Bitonic Sort und Varianten des Merge Sort.
-Der Vorteil des Block Bitonic Sort, in jedem, auch dem letzten Schritt alle Kerne gleichmäßig zu nutzen, wird allerdings relativiert.
+Die Relation wird dem Operator als Tupelstrom übergeben und Ausgabe ist wiederum ein Tupelstrom.
+Dabei soll es nicht erforderlich sein, dass die Reihenfolge der Tupel einer Relation erhalten bleibt, deren Werte der Sortierattribute identisch sind, da dies nach einer zufälligen Partitionierung nur mit großen Aufwand erreicht werden kann.
+
+Zur Auswahl stehen zwei grundsätzliche Ansätze, einen parallelen Sort-Operator zu implementieren: der Block-Bitonic-Sort und Varianten des Merge-Sort.
+Der Vorteil des Block-Bitonic-Sort, in jedem, auch dem letzten Schritt alle Kerne gleichmäßig zu nutzen, wird allerdings relativiert.
 Der Algorithmus muss, sofern die Relation wesentlich mehr Tupel enthält als Kerne zur Verfügung stehen, trotzdem ein externes Sortierverfahren vorschalten.
 Also ersetzt das Sortiernetzwerk nur die Merge-Phase eines parallelen 2-Wege-Merge-Sorts.
-Sortiernetzwerke haben auch nur einen Performancevorteil, wenn bei geringer Größe einer Relation viele Kerne zur Verfügung stehen.
+Sortiernetzwerke haben nur einen Performancevorteil, wenn bei geringer Größe einer Relation viele Kerne zur Verfügung stehen.
 Deswegen entscheide ich mich, einen 2-Wege-Merge-Sort zu implementieren und zwar in einer Version, die auch im Merge-Schritt die zur Verfügung stehenden Kerne optimal nutzt und die in der Lage ist, eine Vorsortierung auszunutzen und Läufe erzeugen kann, die wesentlich größer sind als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
@@
 Aus der Sicht der Entwicklung lässt sich der Operator in zwei Phasen unterteilen, die sich in ihrer Struktur deutlich unterscheiden: In der suboptimalen Phase werden Läufe erzeugt und verschnitten; in der postoptimalen Phase wird ein Tupelstrom immer weiter verschnitten, bis ein Tupel ausgegeben werden kann.
-Das Scheduling, in dem die Daten verteilt sowie wieder eingesammelt und die Threads verwaltet werden, findet im gleichen Thread statt, in dem der Secondo-Kern läuft.
+Das Scheduling, in dem die Daten verteilt sowie wieder eingesammelt und die Threads verwaltet werden, findet im gleichen Thread statt, in dem der \Fb{Secondo}-Kern läuft.
 Damit entspricht die Architektur des Operators einem Master-Worker-Schema.
 
-Die Datenaufteilung wird nach \Fb{Round-Robin} vorgenommen.
+Die Datenaufteilung wird nach Round-Robin vorgenommen.
 Ein Nachteil der Multithread-Version ist hier, dass Replacement Selection zwar Vorteile hat, wenn Relationen teilweise sortiert sind, aber vorsortierte Teilrelationen auf mehrere Threads verteilt werden, also der Vorteil nicht vollständig zum Tragen kommt.
@@
 
-Das Scheduling hat drei Aufgaben: die Erzeugung und Verwaltung von Threads und Datenstrukturen für die Datenweitergabe zwischen den Threads, die Partitionierung und Weitergabe des Eingangsstroms des Operators und das Einsammeln des Ergebnisstroms.
-Für die postoptimale Phase wird eine Pipeline mit einer Baumstruktur erzeugt, in der aus je zwei Ströme immer der kleinere/größere Wert weitergereicht wird, bis in der Wurzel des Baums ein Tupel ausgegeben wird; die Blätter dieser Baumstruktur fassen je zwei Worker der suboptimalen Phase zusammen.
-Sofern zwei Threads damit fertig geworden sind, ihren endgültigen Lauf zu erzeugen, kann die Merge-Pipeline auch schon teilweise gestartet werden.
-Sinnvoll ist es hier, mit den \Fb{MergeFeedern} zu starten, die Vergleiche vornehmen müssen und zwei Eingangs-Buffer verarbeiten.
-Genauso ist es sinnvoll, in den langsameren \Fb{MergeFeedern} die Läufe zu verarbeiten, die im Hauptspeicher gehalten werden.
-\Fb{NoMergeFeeder} dagegen erzeugen nur einen Ausgangsstrom der Länge eines Laufs und kommen ohne Vergleiche aus.
-Die Ungleichverteilung der Geschwindigkeiten auf verschiedenen Ästen des Baums kann für das Scheduling berücksichtigt werden und verspricht einen Performancevorteil.
-
-Die suboptimale Phase setzt sich aus zwei Schritten zusammen, dem Sortieren und damit Erzeugen von Läufen sowie einem Merge-Prozess, der als Ergebnis genau einen Lauf pro Thread erzeugt.
-Zuerst werden sortierte Läufe erstellt, bis der Eingangsstrom der entsprechenden Partition erschöpft ist.
-Als internes Sortierverfahren wird Replacement Selection mithilfe eines Heapsorts verwendet, um Läufe erzeugen zu können, die deutlich mehr Speicher belegen können, als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
-\autoref{list:fastsortSub} zeigt, wie der Schritt aufgebaut ist, in dem die Läufe erzeugt werden.
-Der letzte erzeugte Lauf kann im Hauptspeicher gehalten werden.
-Alle anderen müssen in temporäre Dateien ausgelagert werden.
-Das bedeutet, dass der Algorithmus auch vollständig im Hauptspeicher ablaufen kann, sofern die Relation inklusive der benötigten Datenstrukturen weniger Speicher belegt als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
-Anschließend werden je zwei Läufe so lange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist, der dann als Eingang für die postoptimale Phase dient.
-Das Verschmelzen findet statt, wie in  \autoref{list:fastsortMerge} beschrieben.
-
-\begin{minipage}{\linewidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Fastsort: Erzeugen der Runs in der Suboptimalen Phase}, label=list:fastsortSub]
+\begin{minipage}{0.95\textwidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Fastsort: Erzeugen der Runs in der Suboptimalen Phase.}, label=list:fastsortSub]
 	memory = zur Verfuegung stehender Speicher; stream = true; 
-	while (stream && memory>0) 
+	while (stream && memory > 0) 
 		tuple = lese aus Strom;
@@
 			stream = false;
-		fillTree(tuple);
+			break;
+		schreibe Tupel in Baum;
 		memory -= berechne Speicherbedarf fuer neuen Tupel;
@@
 
-Die postoptimale Phase hat die Aufgabe, in einer Pipeline von Merge-Schritten die Läufe so lange zu verschmelzen bis ein Ergebnis in einem Ausgangsstrom vorliegt.
-Wie man in \autoref{img:bMergeSort} sieht, hat die Merge-Pipeline eine Baumstruktur.
-Die Threads der Merge-Pipeline haben je zwei Eingangsströme und einen Ausgangsstrom.
-Weitergegeben wird immer der Wert, der entsprechend der definierten Sortierung in der Ausgaberelation vor dem anderen kommt.
-Der weitergegebene Wert wird aus dem Eingangsstrom ersetzt, aus dem er entnommen worden ist.
-Es muss zwei grundsätzlich unterschiedliche Typen geben von Merge-Pipeline-Segmenten: Typen mit eventuell persistierten Läufen als Eingang (Blätter des Pipeline-Baums, hier \Fb{MergeFeeder} genannt) oder mit Strömen (Knoten und Wurzel der Pipeline, \Fb{MergePipeline} genannt).
-Sofern es nicht $2^n$ Blätter gibt, muss es vom ersten Typen von Segmenten auch eine Version geben, die nur aus einem Lauf liest und die Tupel direkt in die Pipeline weitergibt (\Fb{noMergeFeeder}).
-Alle Merge-Pipeline-Segmente, aber auch der Merge-Prozess innerhalb der suboptimalen Phase funktionieren nach dem gleichem Prinzip, das hier exemplarisch am Beispiel eines Merge an einem Baumknoten dargestellt ist (\autoref{list:fastsortMerge}).
-Der Merge-Baum benötigt maximal einen Thread weniger als Threads in der suboptimalen Phase vorhanden sind.
-
-\begin{minipage}{\linewidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Fastsort: Merge in Pipeline}, label=list:fastsortMerge]
+Das Scheduling hat drei Aufgaben: die Erzeugung und Verwaltung von Threads und Datenstrukturen für die Datenweitergabe zwischen den Threads, die Partitionierung und Weitergabe des Eingangsstroms des Operators und das Einsammeln des Ergebnisstroms.
+Für die postoptimale Phase wird eine Pipeline mit einer Baumstruktur erzeugt, in der aus je zwei Ströme immer der kleinere/größere Wert weitergereicht wird, bis in der Wurzel des Baums ein Tupel ausgegeben wird; die Blätter dieser Baumstruktur fassen je zwei Worker der suboptimalen Phase zusammen.
+Sofern zwei Threads damit fertig geworden sind, ihren endgültigen Lauf zu erzeugen, kann die Merge-Pipeline auch schon teilweise gestartet werden.
+Sinnvoll ist es hier, mit den \Fb{MergeFeedern} zu starten, die Vergleiche vornehmen müssen und zwei Eingangs-Buffer verarbeiten.
+Genauso ist es sinnvoll, in den langsameren \Fb{MergeFeedern} die Läufe zu verarbeiten, die im Hauptspeicher gehalten werden.
+\Fb{NoMergeFeeder} dagegen erzeugen nur einen Ausgangsstrom der Länge eines Laufs und kommen ohne Vergleiche aus.
+Die Ungleichverteilung der Geschwindigkeiten auf verschiedenen Ästen des Baums kann für das Scheduling berücksichtigt werden und verspricht einen Performancevorteil.
+
+Die suboptimale Phase setzt sich aus zwei Schritten zusammen, dem Sortieren und damit Erzeugen von Läufen sowie einem Merge-Prozess, der als Ergebnis genau einen Lauf pro Thread erzeugt.
+Zuerst werden sortierte Läufe erstellt, bis der Eingangsstrom der entsprechenden Partition erschöpft ist.
+Als internes Sortierverfahren wird Replacement Selection mithilfe eines Heapsorts verwendet, um Läufe erzeugen zu können, die deutlich mehr Speicher belegen können, als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
+\autoref{list:fastsortSub} zeigt, wie der Schritt aufgebaut ist, in dem die Läufe erzeugt werden.
+Der letzte erzeugte Lauf kann im Hauptspeicher gehalten werden.
+Alle anderen müssen in temporäre Dateien ausgelagert werden.
+Das bedeutet, dass der Algorithmus auch vollständig im Hauptspeicher ablaufen kann, sofern die Relation inklusive der benötigten Datenstrukturen weniger Speicher belegt als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
+Anschließend werden je zwei Läufe so lange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist, der dann als Eingang für die postoptimale Phase dient.
+Das Verschneiden findet statt, wie in  \autoref{list:fastsortMerge} beschrieben.
+
+\begin{minipage}{0.95\textwidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Fastsort: Merge in Pipeline.}, label=list:fastsortMerge]
 	Tupel1 und Tupel2 sind leer; 
@@
 
-\subsubsection{Hybrid Hash Join} 3 S
+Die postoptimale Phase hat die Aufgabe, in einer Pipeline von Merge-Schritten die Läufe so lange zu verschneiden bis ein Ergebnis in einem Ausgangsstrom vorliegt.
+Wie man in \autoref{img:bMergeSort} sieht, hat die Merge-Pipeline eine Baumstruktur.
+Die Threads der Merge-Pipeline haben je zwei Eingangsströme und einen Ausgangsstrom.
+Weitergegeben wird immer der Wert, der entsprechend der definierten Sortierung in der Ausgaberelation vor dem anderen kommt.
+Der weitergegebene Wert wird aus dem Eingangsstrom ersetzt, aus dem er entnommen worden ist.
+Es muss zwei grundsätzlich unterschiedliche Typen geben von Merge-Pipeline-Segmenten: Typen mit eventuell persistierten Läufen als Eingang (Blätter des Pipeline-Baums, hier \Fb{MergeFeeder} genannt) oder mit Strömen (Knoten und Wurzel der Pipeline, \Fb{MergePipeline} genannt).
+Sofern es nicht $2^n$ Blätter gibt, muss es vom ersten Typen von Segmenten auch eine Version geben, die nur aus einem Lauf liest und die Tupel direkt in die Pipeline weitergibt (\Fb{noMergeFeeder}).
+Alle Merge-Pipeline-Segmente, aber auch der Merge-Prozess innerhalb der suboptimalen Phase funktionieren nach dem gleichem Prinzip, das hier exemplarisch am Beispiel eines Merge an einem Baumknoten dargestellt ist (\autoref{list:fastsortMerge}).
+Der Merge-Baum benötigt maximal einen Thread weniger als Threads in der suboptimalen Phase vorhanden sind.
+
+\subsubsection{Hybrid-Hash-Join}
 \label{entw:hash}
 
-Der parallele Join-Operator soll zwei beliebig große Relationen verschneiden anhand je eines Attributs aus beiden Relationen.
+Der parallele Join-Operator soll zwei beliebig große Relationen verschmelzen anhand je eines Attributs aus beiden Relationen.
 Der Operator verfügt über keine Statistiken für beide Relationen und soll bei beliebigen Verteilungen gut funktionieren.
-Orientierung für die Auswahl eines Algorithmus sind dabei Relationen, die nicht in den Hauptspeicher passen und eine gleichmäßige Verteilung beider Relationen bzgl.
-der Join-Attribute.
+Orientierung für die Auswahl eines Algorithmus sind dabei Relationen, die nicht in den Hauptspeicher passen und eine gleichmäßige Verteilung beider Relationen bezüglich der Join-Attribute.
 
@@
 	\subfloat[][]{\includegraphics[width=0.4\linewidth]{Bilder/hybrid2.png}}\footnotemark	
-	\caption{Hybrid Hash Join in 2 Phasen}
+	\caption{Hybrid-Hash-Join in 2 Phasen.}
 	\label{img:hybrid}
@@
 
-Anders als der parallele Sort-Operator unterscheidet sich der parallele Hybrid-Hashjoin nur durch eine Hash-Partitionierung von der Singlethread-Version.
+Anders als der parallele Sort-Operator unterscheidet sich der parallele Hybrid-Hash-Join nur durch eine vorgeschaltete Hash-Partitionierung von der Singlethread-Version.
 Der Algorithmus, der innerhalb der einzelnen Threads abläuft, ist jeweils ein serieller Hybrid-Hash-Join.
@@
 Der Algorithmus lässt sich in zwei Phasen aufteilen (siehe \autoref{img:hybrid}).
-In der ersten Phase wird die erste, also die R-Relation so auf Buckets verteilt, dass ein Bucket möglichst den dem Thread zur Verfügung stehenden Hauptspeicher vollständig füllt.
-In diesem Bucket wird eine Hauptspeicher-Hashtabelle angelegt, in der idealerweise in jedem derer Buckets genau ein Tupel gespeichert wird, um die Anzahl notwendiger Vergleiche so gering wie möglich zu halten -- insbesondere wenn durch eine ungünstige Verteilung in der R-Relation oder eine schlechte Hashfunktion sehr viele Tupel in das gleiche Bucket gespeichert wird, nähert sich der Operator einem Loop-Join an und wird ineffizient.
+In der ersten Phase wird die erste, also die R-Relation so auf die Buckets verteilt, dass ein Bucket möglichst den dem Thread zur Verfügung stehenden Hauptspeicher vollständig füllt.
+In diesem Bucket wird eine Hauptspeicher-Hashtabelle angelegt, in der idealerweise in jedem derer Buckets genau ein Tupel gespeichert wird, um die Anzahl notwendiger Vergleiche so gering wie möglich zu halten -- insbesondere wenn durch eine ungünstige Verteilung in der R-Relation oder eine schlechte Hashfunktion sehr viele Tupel in dem gleichen Bucket gespeichert werden, nähert sich der Operator einem Loop-Join an und wird ineffizient.
 Hier sieht man also bereits, dass die Verteilung vor allem der R-Relation für die Effizienz dieses Algorithmus von großer Bedeutung ist.
 Die anderen Buckets werden temporär zwischengespeichert, entweder in einer Auslagerungsdatei oder im Hauptspeicher.
-In einem zweiten Schritt wird die zweite, also die S-Relation durchgescannt.
-Tupel, die dem ersten Bucket zugeordnet werden, können direkt in der ersten Phase verschmolzen und an den Ergebnisstrom weitergegeben werden, wenn sie in den Join-Attributen mit dem Tupel der ersten Relation übereinstimmen.
-Die anderen Buckets werden wie bei der R-Relation temporär zwischengespeichert für eine Verarbeitung in der zweiten Phase.
+In einem zweiten Schritt wird die zweite, also die S-Relation gescannt.
+Tupel, die dem ersten Bucket zugeordnet werden, können direkt in der ersten Phase verschmolzen und an den Ergebnisstrom weitergegeben werden, wenn sie in dem Join-Attribut mit dem Tupel der ersten Relation übereinstimmen.
+Die anderen Buckets werden wie bei der R-Relation für eine Verarbeitung in der zweiten Phase temporär zwischengespeichert.
 \autoref{list:hybrid} zeigt den Ablauf der ersten Phasen.
-Da zum Abschluss der ersten Phase beide Relationen einmal durchlaufen worden sind, können Statistiken ermittelt werden, die es in der zweiten Phase ermöglichen, anstatt mit vorher festgelegten Werten für die Anzahl der Buckets mit abgeschätzten zu arbeiten.
+Da zum Abschluss der ersten Phase beide Relationen einmal durchlaufen worden sind, können Statistiken ermittelt werden, die es in der zweiten Phase ermöglichen, anstatt mit vorher festgelegten Werten für die Anzahl der Buckets mit einer Abgeschätzung zu arbeiten.
 Auch wenn dies nicht vollständig verhindern kann, dass einzelne Hashtabellen nicht in den Hauptspeicher passen, ist es doch ein wichtiger Ansatz, um die Chance möglicher Overflows zu reduzieren.
 
-\begin{minipage}{\linewidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Phase 1 Hybrid-Hash-Join}, label=list:hybrid] 
-	lese nächsten Tuple aus R;
+\begin{minipage}{0.95\textwidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Phase 1 Hybrid-Hash-Join.}, label=list:hybrid] 
+	lese naechsten Tuple aus R;
 	while (Tupel aus R ungleich null) 
@@
 			if (Tupel passt nicht mehr in Speicher)
-				speichere Tupel für Overflow-Behandlung und merke, ab welchem Bucket es auftritt;
+				speichere Tupel fuer Overflow-Behandlung und merke, ab welchem Bucket es auftritt;
 			elseif
@@
 			speichere Tupel in persistenter Hash-Tabelle;
-		lese nächsten Tuple aus R;
+		lese naechsten Tuple aus R;
 	endwhile
 
-	lese nächsten Tuple aus S;
+	lese naechsten Tuple aus S;
 	while (Tupel aus R ungleich null)
@@
 			if (bucket im Overflow-Bereich von R)
-				speichere Tupel für Overflow-Behandlung; 
+				speichere Tupel fuer Overflow-Behandlung; 
 			elseif
@@
 					elseif
-						lösche TupelS;
+						loesche TupelS;
 		elseif
 			speichere Tupel in persistenter Hash-Tabelle;
-		lese nächsten Tuple aus S;
+		lese naechsten Tuple aus S;
 	endwhile
@@
 
-In der zweiten Phase werden dann die restlichen Buckets der ersten Aufteilung der Reihe nach in den Hauptspeicher geladen und in der gleichen Art und Weise Tupel bestimmt, die in ihren Join-Attributen übereinstimmen.
-Da jetzt bereits bekannt ist, ob die einzelnen Buckets in den Hauptseicher passen, müssen nicht mehr, wie in Phase 1, bei einem Überlauf Teile eines Buckets in eine Überlaufstruktur geschrieben werden, sondern diese kann direkt angelegt werden.
-
-Der Umgang mit möglichen Overflows macht den Algorithmus deutlich komplexer als eine Version, in der unendlich viel Hauptspeicher zur Verfügung stünde.
-Auch wenn in vielen Fällen Hash-Join-Algorithmen sehr effizient sind, haben sie ein schlechtes Worst-Case-Verhalten, da in einem Extremfall alle Tupel den gleichen Hash-Wert hätten.
+In der zweiten Phase werden dann die restlichen Buckets der ersten Aufteilung der Reihe nach in den Hauptspeicher geladen und in der gleichen Art und Weise Tupel bestimmt, die in ihren Joinattributen übereinstimmen.
+Da jetzt bereits bekannt ist, ob die einzelnen Buckets in den Hauptspeicher passen, müssen nicht mehr, wie in Phase 1, bei einem Überlauf Teile eines Buckets in eine Überlaufstruktur geschrieben werden, sondern diese kann direkt angelegt werden.
+
+Der Umgang mit möglichen Overflows macht den Algorithmus deutlich komplexer als in einer Version, in der unendlich viel Hauptspeicher zur Verfügung stünde.
+Auch wenn in vielen Fällen Hash-Join-Algorithmen sehr effizient sind, haben sie jedoch ein schlechtes Worst-Case-Verhalten, da in einem Extremfall alle Tupel den gleichen Hash-Wert hätten.
 Damit der Algorithmus auch für ungünstig verteilte Relationen funktioniert, wird die Overflow-Behandlung rekursiv angelegt.
 Die Grundstruktur des Algorithmus bleibt dabei dieselbe, aber in jedem Durchlauf kann erneut ein Overflow auftreten.
-Da dies das gute Verhalten des Hybrid-Hash-Joins bzgl.
-der I/O-Kosten umkehrt, ist es sehr wichtig, im ersten Scan einer Relation Statistiken über diese zu generieren, die die Hash-Funktion so optimiert, sodass möglichst keine Overflows auftreten.
-
-\subsubsection{Spatial Join} 3 S
-
-Aufgrund einer besseren Vergleichbarkeit mit den bereits in Secondo vorhandenen Operatoren habe ich den Spatial Join auf zwei Operatoren aufgeteilt, nämlich einen Filter-Schritt (\Fb{MThreadSpatialJoin}) \footnote{Die Bezeichnung ist hier etwas verwirrend.
-Der Filter-Schritt ist nicht der spätere Filteroperator, sondern der Refinement-Schritt.} und einen Refinement-Schritt (\Fb{MThreadFilter}), auch wenn ein Performance-Vorteil zu erwarten ist, wenn beide Operatoren in einem Operator zusammengefasst werden, da einerseits eine Weitergabe des Tuple-Stroms über eine Schnittstelle des Secondo-Kerns entfällt und die Möglichkeit eines dynamischen Load-Balancing besteht.
-Ein weiterer Vorteil der Trennung ist, dass ein separater Filter-Operator für den Refinement-Schritt universell nutzbar ist.
-
-Hier soll ein universell nutzbarer Spatial-Join-Operator implementiert werden.
-Dementsprechend muss bei der Entscheidung für einen Algorithmus beachtet werden, dass dieser keine spezifischen Voraussetzungen hat.
-Weder wird davon ausgegangen, dass Indices noch Statistiken über die Relation vorliegen.
-Also kommen vor allem zwei Algorithmen infrage: der Spatial-Hash-Join oder ein interativer Spatial-Join mit einem R-Baum.
-Auch wenn in der Literatur für den hier vorliegenden Kontext häufig Spatial-Hash-Joins empfohlen werden, haben diese zwei Nachteile.
-Bei unbekannten Relationen ist es schwer, ein optimales Gitter zu bestimmen.
-Gibt es zu viele Gitterzellen, werden viele Duplikate erzeugt, die auch jedes Mal erneut auf die Joinbedingung getestet werden müssen;  gibt es zu wenig Gitterzellen, liegen viele Objekte in der gleichen Gitterzelle.
-Verschärft wird das Problem noch dadurch, dass ein Spatial-Hash sehr anfällig gegenüber ungünstigen Verteilungen ist.
-Deswegen entscheide ich mich hier, einen internen R-Baum zu erzeugen und die zweite Relation seriell zu durchlaufen.
-Für den Fall, dass die Relation, über die ein R-Baum erzeugt wird, nicht in den Hauptspeicher passt, muss dieser Prozess mehrfach wiederholt werden.
-Deswegen wird von einem iterativen Spatial-R-Baum-Join gesprochen.
-
-Um den Operator zu parallelisieren ist es notwendig, beide Relationen zu partitionieren.
-Da hier deutlich weniger Gitterzellen notwendig sind als für den Join-Prozess, bietet sich eine Gitter-Partitionierung an.
-Um zu vermeiden, dass die Verteilung auf die Gitterzellen sehr ungleichmäßig wird, wähle ich hier ein irreguläres Gitter, welches mit der Sort-Tile-Recursiv-Technik (STR) erzeugt wird.
+Da dies das gute Verhalten des Hybrid-Hash-Joins bezüglich der I/O-Kosten umkehrt, ist es sehr wichtig, im ersten Scan einer Relation Statistiken über diese zu generieren, die die Hashfunktion so optimiert, sodass möglichst keine Overflows auftreten.
+
+\subsubsection{Spatial-Join}
+\label{entw:spatial}
+
+Aufgrund einer besseren Vergleichbarkeit mit den bereits in \Fb{Secondo} vorhandenen Operatoren habe ich den Spatial-Join auf zwei Operatoren aufgeteilt, nämlich einen Filter-Schritt (\Fb{MThreadSpatialJoin}) \footnote{Die Bezeichnung ist hier etwas verwirrend.
+Der Filter-Schritt ist nicht der spätere Filter-Operator, sondern der Refinement-Schritt entspricht dem Filter-Operator.} und einen Refinement-Schritt (\Fb{MThreadFilter}), auch wenn ein Performance-Vorteil zu erwarten wäre, wenn beide Operatoren zusammengefasst werden, da einerseits eine Weitergabe des Tuplestroms über die Stream-Schnittstelle des \Fb{Secondo}-Kerns entfallen würde und die Möglichkeit eines dynamischen Load Balancing bestände Ein Vorteil der Trennung ist, dass ein separater Filter-Operator für den Refinement-Schritt universell nutzbar ist.
+
+Um den Operator zu parallelisieren, ist es notwendig, beide Relationen zu partitionieren.
+Hier bietet sich eine Gitter-Partitionierung an.
+Um zu vermeiden, dass die Verteilung auf die Gitterzellen sehr ungleichmäßig wird, wähle ich hier ein irreguläres Gitter, welches mit der \Fb{Sort-Tile-Recursiv}-Technik (STR) erzeugt wird.
 Ein mit STR erzeugtes Gitter stellt sicher, dass die Gitterzellen gleich viele Objekte beinhalten.
@@
 Der R-Baum würde dann allerdings nicht parallel erzeugt werden.
-Ich habe mich gegen einen globalen R-Baum entschieden, um einerseits auch diesen Schritt parallelisieren zu können und da andererseits die Eliminierung von Duplikaten in einer Gitterstruktur nicht so rechenaufwändig ist.
-
-Anders als bei den beiden anderen implementierten Operatoren ist es nicht nur eine Frage der Performance, ob der Algorithmus gegenüber einer Single-Thread-Variante modifiziert wird.
-Ein prinzipieller Unterschied einer parallelen Implementierung ist, dass räumliche Objekte, sofern sie eine Ausdehnung haben, mehreren Gitterzellen und damit Partitionen gleichzeitig zugewiesen werden.
-Dementsprechend können im Filter-Schritt gleiche Join-Kandidaten in unterschiedlichen Threads doppelt ermittelt werden.
-Im Anschluss Duplikate zu ermitteln ist sehr rechenaufwändig.
-Wird lediglich der Kandidat weitergegeben dessen Schnittmenge in der Gitterzelle liegt, die sich so weit wie möglich rechts-oben befindet, werden Duplikate bereits in der Entstehung ausgeschlossen.
-
-TODO Bild
-
-Die Beschreibung des Filterschritts beginne ich mit dem Scheduling, in dem das SRT-Gitter für die Partitionierung konstruiert wird, die Worker-Threads erzeugt werden, die beiden Relationen $R$ und $S$ auf die Partitionen verteilt werden und abschließend der Ergebnisstrom an den folgenden Operator weitergegeben wird.
+Ich habe mich gegen einen globalen R-Baum entschieden, um einerseits auch die Baum-Erzeugung parallelisieren zu können und da andererseits die Eliminierung von Duplikaten in einer Gitterstruktur nicht rechenaufwändig ist.
+Hinzu kommt, dass der interne R-Baum von \Fb{Secondo} bisher keine Methode enthält, um auf Teilbäume zuzugreifen -- aber diese zu implementieren, wäre nicht aufwändig.
+
+Das Scheduling des Filterschritts konstruiert für die Partitionierung ein \Fb{SRT}-Gitter, erzeugt die Worker-Threads, partitioniert die beiden Relationen $R$ und $S$ für die entsprechenden Worker-Threads und sammelt abschließend den Ergebnisstrom ein und gibt ihn an den Strom für den folgenden Operator weiter.
+Also entspricht auch dieser Operator einem Master-Worker-Schema.
+Es hat sich als wesentlich effizienter erwiesen, nicht nur für jeden genutzten Kern einen Thread zu erzeugen, sondern in ein Gitter mit der Anzahl von Kernen als Kantenlänge zu partitionieren (also das Quadrat der parametrisierten Kernzahl an Threads zu verwenden).
+Dementsprechend werden meist mehr Threads verwendet als Kerne im System zur Verfügung stehen, die aber teils wegen Hyperthreading noch parallel ausgeführt werden können.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.4\linewidth]{Bilder/duplikat.png}
+	\caption{Erkennung von Duplikaten im Spatial-Join.}
+	\label{img:sjDup}
+\end{figure}
+
+Hier soll ein Spatial-Join-Operator implementiert werden, der keine spezifischen Voraussetzungen hat.
+Es wird davon ausgegangen, dass weder Indices noch Statistiken über die Relationen vorliegen.
+Also kommen vor allem zwei Algorithmen infrage: der Spatial-Hash-Join oder ein iterativer Spatial-Join mit einem R-Baum.
+Auch wenn in der Literatur für den hier vorliegenden Kontext häufig Spatial-Hash-Joins empfohlen werden, haben diese zwei Nachteile.
+Bei unbekannten Relationen ist es schwer, ein optimales Gitter zu bestimmen.
+Gibt es zu viele Gitterzellen, werden viele Duplikate erzeugt, die auch jedes Mal erneut auf die Joinbedingung getestet werden müssen;  gibt es zu wenig Gitterzellen, liegen viele Objekte in der gleichen Gitterzelle.
+Verschärft wird das Problem noch dadurch, dass ein Spatial-Hash-Join sehr anfällig gegenüber einer ungünstigen Verteilung in den Relationen ist.
+Die Verwendung eines Gitters wie es für die Partitionierung verwendet wird, wäre zwar eine Lösung für den Umgang mit unterschiedlichen Verteilungen, die aber wesentlich zu teuer wäre.
+Deswegen entscheide ich mich hier, einen internen R-Baum zu erzeugen und die zweite Relation seriell zu durchlaufen.
+Für den Fall, dass die Relation, über die ein R-Baum erzeugt wird, nicht in den Hauptspeicher passt, muss dieser Prozess mehrfach wiederholt werden.
+Deswegen wird von einem iterativen Spatial-R-Baum-Join gesprochen.
+
+Anders als bei den beiden anderen implementierten Operatoren ist es nicht nur eine Frage der Performance, ob der Algorithmus gegenüber einer Singlethread-Variante modifiziert wird.
+Ein prinzipieller Unterschied einer parallelen Implementierung ist, dass räumliche Objekte, sofern sie eine Ausdehnung haben, mehreren Gitterzellen und damit Partitionen gleichzeitig zugewiesen werden können (siehe Mehrfachzuweisungs-Single-Joins in \autoref{Spatial Join}).
+Dementsprechend können im Filter-Schritt gleiche Joinkandidaten in unterschiedlichen Threads und damit doppelt ermittelt werden.
+Im Anschluss an den Join Duplikate als zusätzlichen Schritt zu eliminieren, ist sehr rechenaufwändig.
+Wird lediglich der Kandidat weitergegeben, dessen Schnittmenge der räumlichen Joinattributs aus der Relation R und S in der Gitterzelle liegt, die sich so weit wie möglich rechts und oben befindet, werden Duplikate bereits in der Entstehung ausgeschlossen.
+Im Beispiel in \autoref{img:sjDup} schneiden sich zwei \Fb{MBBs} und werden als Joinkanditat in den Gitterzellen 5, 9, 10, 13 und 14 erkannt.
+Weitergegeben wird aber nur der Treffer, der in Gitterzelle 10 festgestellt worden ist.
 
 In den Worker-Threads werden zuerst die Tupelströme aus den Partitionen der R-Relation in einen internen R-Baum eingelesen.
-Der Speicher wird hier global für alle Threads gemeinsam verwaltet.
-Tupel, die nicht mehr in den Hauptspeicher passen, werden in eine temporäre Datei geschrieben.
-In einem ersten Schritt wird die S-Relation einmal gescannt und Join-Kandidaten bestimmt sowie auf Duplikate geprüft.
-Sofern es einen Overflow gab, kann die Anzahl der Iterationen jetzt genau berechnet werden, da die R-Relation einmal durchgescannt wurde und Statistiken über sie bestimmt werden konnten.
-In jeder Iteration wird die S-Relation wiederum vollständig durchlaufen und die R-Relation muss inklusive der für den Join notwendigen Datenstrukturen in der Hauptspeicher passen.
-
-\begin{minipage}{\linewidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Spatial Join: Worker}, label=list:spatialJoin]
-	tupleR = readFromBufferR 
+Jedem Thread wird ein gleicher Teil des Hauptspeichers zur Verfügung gestellt.
+Tupel, die nicht mehr in den Hauptspeicher passen, werden ausgelagert.
+In einem ersten Schritt wird die S-Relation einmal gescannt, Joinkandidaten bestimmt und diese auf Duplikate geprüft.
+Sofern es einen Overflow gab, kann die Anzahl der notwendigen Iterationen jetzt genau berechnet werden, da die Größe der R-Relation bereits bekannt ist.
+In jeder Iteration wird die S-Relation wiederum vollständig durchlaufen und für einen weiteren disjunkten Teil der R-Relation ein Hauptspeicher-R-Baum aufgebaut.
+
+\begin{minipage}{0.95\textwidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Spatial-Join: Worker.}, label=list:spatialJoin]
+	tupleR = lese aus Buffer R;
+	freeMem = Speicher, der dem Thread zugewiesen wurde; 
 	while (tupleR != nullptr)
-	if (globalMemFree)
-	putInRTree(tupleR)
-	recalcGlobalMemFree
+		if (freeMem > 0)
+			speichere tupleR in R-Baum mit MBB;
+			berechne freeMem neu aus Tupel und R-Baum;
 		elseif
-	putInOverflowBuffer(tupleR)
+			speichere tupleR in Overflow;
+		tupleR = lese aus Buffer R 
 	endwhile
-	tupleS = readFromBufferS
-	while (tupleS)
-	calcResult(tupleS,RTree)
-	if (noDuplicate)
-	putInResult
-	tupleS = readFromBufferS
+	tupleS = lese aus Buffer S
+	while (tupleS != nullptr)
+		ueberpruefe, ob MBB von tupleS Objekte im R-Baum schneidet;
+		for (alle Ergebnisse)
+			if (kein Duplikat)
+				result = concat(tupleR, tupleS);
+				speichere result im Resultbuffer;
+		tupleS = lese aus Buffer R
 	endwhile
@@
 Auch wenn hier ein sehr großer Performance-Vorteil zu erwarten ist, da die Berechnungen räumlicher Beziehungen bei komplexen räumlichen Objekten sehr rechenintensiv ist, ist die Grundidee des Filter-Operators sehr einfach.
-Anstatt einen genau auf die Bedürfnisse zugeschnittenen Operator für das Refinement zu implementieren, habe ich mich hier entschieden, einen allgemeinen, universell einsetzbaren Filteroperator für diesen zweiten Schritt des Spatial Joins einzusetzen.
-Der Tuplestrom wird nach Round Robin auf die einzelnen Threads verteilt, die nur die Tupel zurückgeben, die das Filterprädikat erfüllen.
-
-\subsection{Implementierung} 15 S/ 2 S
+Anstatt einen genau auf die Bedürfnisse zugeschnittenen Operator für das Refinement zu implementieren, habe ich mich hier entschieden, einen allgemeinen, universell einsetzbaren Filteroperator für diesen zweiten Schritt des Spatial-Joins einzusetzen.
+Der Tupelstrom wird nach Round Robin auf die einzelnen Threads verteilt, die nur die Tupel zurückgeben, die das Filterprädikat erfüllen.
+Die Berechnung der Prädikate übernimmt der Query-Prozessor.
+
+\subsection{Implementierung}
 \label{Implemeniterung}
 
-Im folgenden wird die Implementierung der in \autoref{Entwicklung} skizzierten Operatoren und Datenstrukturen, die von den Operatoren gemeinsam genutzt werden, dargestellt.
-Einleitend werde ich einerseits die genutzte Entwicklungsumgebung skizzieren und andererseits wichtige Ansätze in der Implementierung erläutern, die von übergreifender Bedeutung für die gesamte Implementierung sind.
-
-Die von mir implementierte Algebra wird auf einem OpenSuse Leap 15.0 Linux-System in Secondo 4.20 integriert.
-Als IDE wurde C-Lion verwendet.
-Für meine Implementierung musste ich ausschließlich eine Algebra im Secondo-Kern in C++ integrieren und einige Änderungen im Kern und in anderen Algebren vornehmen.
-Genutzt wurde der C++11-Standard.
-Vor allem habe ich die ab diesem Standard in die Standard-Library integrierte Concurrency-Bibliothek und \Fb{shared\_pointer} verwendet.
-
-Mit C++11 wurde die Concurrency-Implementierung der Boost-Library in die Standardbibliothek übernommen, die ich in meiner Implementierung verwende.
-Sie basiert auf dem C++-Speichermodell, der sequentiellen Konsistenz.
+Im folgenden wird die Implementierung der in \autoref{Entwicklung} skizzierten Operatoren und der Datenstrukturen, die von den Operatoren gemeinsam genutzt werden, dargestellt.
+Einleitend werde ich einerseits die genutzte Entwicklungsumgebung skizzieren und andererseits wichtige Ansätze in der Implementierung erläutern, die von übergreifender Bedeutung sind.
+
+Die von mir implementierte Algebra habe ich in einem \Fb{OpenSuse~Leap~15.0} Linux-System in \Fb{Secondo} 4.20 integriert.
+Als IDE wurde \Fb{C-Lion} verwendet.
+Für meine Implementierung musste ich ausschließlich eine Algebra im \Fb{Secondo}-Kern in\Fb{C++} integrieren und einige Änderungen im Kern und in anderen Algebren vornehmen.
+Genutzt wurde der\Fb{C++11}-Standard.
+Vor allem habe ich die ab diesem Standard neu in die Standard-Library integrierte Concurrency-Bibliothek und \Fb{shared\_pointer} verwendet.
+
+Mit\Fb{C++11} wurde die Concurrency-Implementierung der \Fb{Boost}-Library in die Standardbibliothek übernommen, die ich in meiner Implementierung verwende.
+Sie basiert auf dem\Fb{C++}-Speichermodell, der sequentiellen Konsistenz.
 Es muss also ein deterministisches Verhalten auch eines Programmflusses garantiert werden, der auf mehreren gleichzeitigen Prozessen beruht.
-Kern der C++-Concurrency-Schnittstelle sind Threads, die ihre ausführbare Einheit enthalten und sofort gestartet werden.
+Kern der\Fb{C++}-Concurrency-Schnittstelle sind Threads, die ihre ausführbare Einheit enthalten und sofort gestartet werden.
 Ich verwenden durchgehend Funktionsobjekte, das heißt Instanzen von Klassen, für die der Klammer-Operator überladen worden ist.
 Der erzeugende Thread kann entweder mit \Fb{join} darauf warten, dass der Thread seine Aufgaben beendet oder den Thread mit \Fb{detach} vom Erzeuger-Thread lösen, mit dem Risiko von undefiniertem Verhalten, da die Existenz gemeinsame genutzer Resssourcen so nicht mehr garantiert ist.
-Sperren können in Mutexe verpackt werden, von denen ich zwei mit unterschiedlichen Kosten und Funktionen verwende: den \Fb{lock\_guard}, der lediglich sicherstellt, dass die Sperren wieder freigegeben werden und der \Fb{unique\_lock} mit erweiterter Funktionalität.
-Für meine Implementierung wichtig ist die Möglichkeit, die Sperre pausieren zu lassen, also Sperren mehrfach zu setzen und wieder freizugeben.
+Sperren können in Mutexe verpackt werden, von denen ich zwei mit unterschiedlichen Kosten und Funktionsumfang verwende: den \Fb{lock\_guard}, der lediglich sicherstellt, dass die Sperren wieder freigegeben werden und den \Fb{unique\_lock} mit erweiterter Funktionalität.
+Für meine Implementierung wichtig ist seine Möglichkeit, die Sperre pausieren zu lassen, also Sperren mehrfach zu setzen und wieder freizugeben.
 Mithilfe von Bedingungsvariablen (\Fb{condition\_variable}) kann auf einer Nachricht an einen oder alle Threads gewartet werden.
 Anzuraten ist es, um Nebeneffekte zu vermeiden, ein Prädikat in Form einer Lambda-Funktion zu verwenden.
-\Fb{Std::atomic} stellt darüber hinaus atomare Datentypen zur Verfügung, von denen ich Booleans verwende \parencite{Grimm2018}.
-
-\begin{minipage}{\linewidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Flags der MThreaded-Algebra}, label=list:flags]
+\Fb{Std::atomic} stellt darüber hinaus atomare Datentypen zur Verfügung, von denen ich atomare Booleans verwende \parencite{Grimm2018}.
+
+\begin{minipage}{0.95\textwidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Flags der \Fb{MThreaded}-Algebra.}, label=list:flags]
 	DEFAULTCCFLAGS += -pthread -DTHREAD_SAFE
@@
 
-Eine Schwierigkeit meiner Implementierung ist es, dass ich zwar in der von mir entworfenen Algebra die sequentielle Konsistenz garantieren kann, aber diese an diversen Stellen auf anderen Funktionalitäten des Secondo-Kerns beruht.
-Probleme traten vor allem im Umgang mit \Fb{FLOBs} auf.
-Secondo verwendet die Berkeley-DB in einer Konfiguration, die keinen konkurrierenden Zugriff auf die Datenbank-Speicherschnittstelle erlaubt.
+Eine Schwierigkeit meiner Implementierung ist es, dass ich zwar in der von mir entworfenen Algebra die sequentielle Konsistenz garantieren kann, aber diese an diversen Stellen auf anderen Funktionalitäten des \Fb{Secondo}-Kerns beruht.
+Probleme traten vor allem im Umgang mit \Fb{FLOBs} auf, aber auch teils mit Standardtypen, wenn im Operatorenbaum dem parallelen Operator folgend nur sehr wenige aufwändige Operatoren folgten \footnote{So stürzt der Hash-Join beispielsweise ohne auch mit Standard-Datentapen ab, wenn ihm nur ein \Fb{count} folgte, aber nicht, wenn alle Ergebnisse mit \Fb{consume} an die Console ausgegeben wurden.}.
+Die Probleme äußerten sich selten in dem von mir implementierten Operator (gelegentlich in Aufrufen des Flob-Managers), sondern vor allem darin, dass Zähler für Datenbanktabellenzeiger entweder in den Folgeoperatoren korrupt wurden oder meist in Abstürzen durch falsche Zeiger auf Datenbankstrukturen, korrupte Sperren oder Deadlocks im Commit.
+
+\Fb{Secondo} verwendet die Berkeley-DB in einer Konfiguration, die keinen konkurrierenden Zugriff auf die Datenbankschicht durch den Storage-Mangager erlaubt.
 Deswegen muss sichergestellt werden, dass Zugriffe auf diese nur sequentiell stattfinden.
-Zuerst gab es Probleme mit der Thread-Sicherheit des FLOB-Managers.
-Über ein Flag lässt sich Secondo in einem Thread-sicheren Modus kompilieren (siehe \autoref{list:flags}).
-Vor allem wird bei Verwendung dieses Flags der Flob-Manager synchronisiert.
-Leider gab es in meiner Algebra weiterhin Probleme mit der Threadsicherheit, sofern direkt auf \Fb{FLOBs} innerhalb von Threads zugegriffen wird.
+Im Standard-\Fb{Secondo} gab es Probleme mit der Thread-Sicherheit des Flob-Managers bzw.
+allgemein bei der Verwendung von \Fb{FLOBs}.
+Über ein Flag lässt sich \Fb{Secondo} in einem Thread-sicheren Modus kompilieren (siehe \autoref{list:flags}).
+Vor allem wird bei Verwendung dieses Flags der Flob-Manager synchronisiert, aber auch die Relational-Algebra und Teile des Storage-Managers.
+Leider gab es in der von mir implementieren Algebra weiterhin Probleme mit der Threadsicherheit, sofern direkt auf \Fb{FLOBs} innerhalb von Threads zugegriffen wird.
 Vor allem tritt dieses Problem bei der Verwendung von Query-Prozessoren innerhalb der Threads im Filter-Operator auf und sofern Attribute in den beiden anderen Operatoren \Fb{FLOBs} sind.
 Im Detail werde ich das Problem und geeignete Lösungsversuche im \autoref{impl:refinement} diskutieren.
+Ein Problem bei der Implementierung ist, dass nicht immer einfach entschieden werden konnte, ob Probleme mit der Stabilität eines Operators an Mängeln der Synchronisation beim Zugriff auf \Fb{FLOBs} liegen oder an Fehlern in meiner Implementierung.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item StandardAlgebra
-	\item StreamAlgebra
-	\item RelationAlgebra
-	\item SpatialAlgebra
-	\item RectangleAlgebra
-	\item SPartAlgebra (irreguläres Gitter)
+	\item \Fb{StandardAlgebra}
+	\item \Fb{StreamAlgebra}
+	\item \Fb{RelationAlgebra}
+	\item \Fb{SpatialAlgebra}
+	\item \Fb{RectangleAlgebra}
+	\item \Fb{SPartAlgebra} (irreguläres Gitter)
 \end{itemize}
@@
 Die Schnittstelle für die Integration neuer Operatoren ist genau definiert.
-Prinzipiell besteht ein Operator aus vier Methoden und zwei weiteren Bestandteilen: Das Typemapping stellt sicher, dass der Operator nur mit Parametern aufgerufen wird, mit denen er funktioniert.
-Das Valuemapping berechnet aus einer Eingabe das Ergebnis.
+Prinzipiell besteht ein Operator aus vier Methoden und zwei zusätzlichen Dateien: Das Type-Mapping stellt sicher, dass ein Operator nur mit Parametern aufgerufen wird, mit denen er funktioniert.
+Das Value-Mapping berechnet aus einer Eingabe das Ergebnis.
 Die Methode \Fb{getOperatorSec} enthält die Spezifikation des Operators als Text.
-Die Methode \Fb{getOperator} fasst die Bestandteile des Operators für den Algebramananger zusammen.
+Die Methode \Fb{getOperator} fasst die Bestandteile des Operators für den Algebra-Manager zusammen.
 Zusätzlich notwendig ist eine Datei mit mindestens einem Beispiel für jeden Operator, mit der das Funktionieren der Algebren automatisch überprüft werden kann, und eine Datei, die die Signatur der Operatoren enthält.
-Alle von mir implementierten Operatoren außer den Hilfsoperatoren, auf die ich hier nicht genauer eingehe, da sie sehr simpel strukturiert sind, haben als Eingangs- und Ergebniswert einen Tupelstrom.
-Hier ist es notwendig, den Zustand des Operators in einer weiteren Klasse zu erhalten, die LocalInfo-Klasse genannt wird, die in meiner Implementierung die Funktion des Schedulings übernimmt, also Daten verteilt, das Ergebnis weitergibt, die notwendigen Datenstrukturen erzeugt und die Threads erzeugt sowie verwaltet.
+Alle von mir implementierten Operatoren außer den Operatoren für die Parametrisierung, auf die ich hier nicht genauer eingehe, da sie sehr simpel aufgebaut sind, haben als Eingangs- und Ergebniswert einen Tupelstrom.
+Hier ist es notwendig, den Zustand des Operators in einer weiteren Klasse zu erhalten, die \Fb{LocalInfo}-Klasse genannt wird.
+In meiner Implementierung übernimmt sie auch die Funktion des Schedulings, also verteilt Daten, gibt das Ergebnis weiter und erzeugt sowie verwaltet die notwendigen Datenstrukturen und Threads.
 Zwei Parameter werden für einige Operatoren gesetzt.
 \Fb{SetUsesMemory} erlaubt es einem Operator, seinen Speicher selbst zu verwalten und ist notwendig bei Operatoren, die größere Datenstrukturen im Hauptspeicher aufbauen.
-\Fb{SetUsesArgsInTypeMapping} erlaubt den Zugriff auf die Parameter im Typemapping.
-Ein wichtiger Mechanismus des Type-Mappings, der hier genutzt wird, ist der Append-Mechanismus, der die Weitergabe von dort generierten Informationen an das Valuemapping erlaubt.
+\Fb{SetUsesArgsInTypeMapping} erlaubt im Type-Mapping den Zugriff auf die Parameter.
+Ein wichtiger Mechanismus des Type-Mappings, der hier genutzt wird, ist der Append-Mechanismus, der die Weitergabe von dort generierten Informationen an das Value-Mapping erlaubt.
 
 Grundsätzlich verwende ich Headerdateien, damit die Schnittstellen einfacher erfasst werden können.
-Die Implementierungen der Operatoren sind in Ordnern zusammengefasst nach Hilfsoperatoren, Sortieroperatoren und Joinoperatoren.
+Die Implementierungen der Operatoren sind in Ordnern zusammengefasst nach Hilfsoperatoren für die Parametrisierung, Sortieroperatoren (mit dem Sort-Operator) und Join-Operatoren(mit dem Hash-Join, dem Spatial-Join und dem Filter-Operator).
 Hilfsstrukturen, die von mehreren Operatoren genutzt werden und darüber hinaus für weitere Algebren zur Verfügung gestellt werden sollen, sind in \Fb{MThreadedAux} zusammengefasst.
-
-\subsubsection{Hilfsstrukturen} 2 S
+Weitere Tests, die in \autoref{te} verwendet werden, sind im Ordner \Fb{test-specs} zusammengefasst.
+
+\subsubsection{Hilfsstrukturen}
 \label{Hilfsstrukturen}
@@
 Ich habe drei unterschiedliche Tupelbuffer implementiert und zwei threadsichere Wrapperklassen um die Warteschlange der Standard-Library.
-Unterschiede zwischen verschiedenen Versionen ist die Fähigkeit, Tupel zwischenzuspeichern.
-
-Tupelbuffer sind für Anwendungsfälle gedacht, bei denen der Schreib- und der Lesevorgang voneinander getrennt ist -- im Allgemeinen wird zuerst eine bestimmte Menge von Tupeln temporär gespeichert, um später wieder vollständig geladen zu werden.
-Da bei der Initialisierung oft nicht klar ist, ob der Buffer im Hauptspeicher gehalten werden kann oder nicht, gibt es eine virtuelle Bufferklasse, von der ihre Versionen mit gleicher Schnittstelle abgeleitet sind: ein Hauptspeicherbuffer, ein persistenter Buffer und ein Buffer, der intern die Persistierung verwaltet.
+Unterschiede zwischen den verschiedenen Versionen ist die Fähigkeit, Tupel zwischenzuspeichern.
+
+Tupelbuffer sind für Anwendungsfälle gedacht, bei denen der Schreib- und der Lesevorgang voneinander zeitlich getrennt ist -- im Allgemeinen wird zuerst eine bestimmte Menge von Tupeln temporär gespeichert, um später wieder vollständig geladen zu werden.
+Da bei der Initialisierung oft nicht klar ist, ob der Buffer im Hauptspeicher gehalten werden kann oder nicht, habe ich eine virtuelle Klasse für Buffer implementiert, von der Versionen mit gleicher Schnittstelle abgeleitet sind: ein Hauptspeicherbuffer, ein persistenter Buffer und ein Buffer, der intern verwaltet, ob er im Hauptspeicher gehalten werden kann.
 Intern verwenden die Tupelbuffer, sofern es sich um die Hauptspeicherversionen handelt, als Datenstruktur Warteschlangen und sofern es sich um persistente Buffer handelt, einen Zeiger auf \Fb{TupleFiles} der \Fb{RelationAlgebra}.
-In disem Fall wird dessen \Fb{MakeScan}-Iterator für den Zugriff auf die Daten verwendet.
+Im persistenten Fall wird dessen \Fb{MakeScan}-Iterator für den Zugriff auf die Daten verwendet.
 Zuerst habe ich die temporären Speicher selbst mit \Fb{fileStreams} und der Methode \Fb{WriteToBin} der Tupel-Klasse implementiert, aber mit diesem Ansatz gab es, sofern \Fb{FLOBs} verwendet wurden, Synchronisierungsprobleme.
 Die Buffer haben eine Read-, eine Append-Methode, Methoden zum Öffnen sowie Schließen und zur Abfrage, ob der Buffer leer ist.
-In der Hauptspeicherversion des Buffers sind einige Methoden ohne Funktion, waren aber notwendig, damit alle Versionen mit einem gleichen Interface benutzt werden können.
-Sowohl die persistenten Buffer als auch die Warteschlangen wurden so konstruiert, dass Dateien nicht direkt im Konstruktor angelegt werden, sondern erst, wenn der erste Schreibvorgang notwendig wurde, um zu verhindern, dass, sofern keine Persistierung erfolgte, aber die Datenstruktur bereits erzeugt werden musste, I/O-Operationen durch die Anlage einer Datei notwendig werden.
-
-Die Warteschlange der Standard-Library ist nicht threadsicher.
-Verwendung finden Warteschlangen vor allem als Buffer für den Datenaustausch zwischen Threads, zwischen denen Tupelströme fließen.
-Eine persistente Version wurde notwendig, da die Join-Operatoren teils blockieren und bereits deutlich früher einen Ergebnisstrom produzieren als begonnen wird diesen auszulesen.
-Die nicht persistente Version ist generisch und damit nicht nur für Tupel nutzbar.
-Für die Synchronisierung wird ein Mutex verwendet und die Dequeue-Methode gibt diesen temporär wieder frei, wenn die Warteschlange leer ist, um in diesem Fall einen Schreibvorgang zu ermöglichen (\autoref{list:queue}).
-Die persistente Version wird mit dem zur Verfügung stehenden Hauptspeicher parametrisiert und lagert ab dem Zeitpunkt, wenn kein Speicher mehr zur Verfügung steht, die Tupel in ein Fb{TupleFile} aus.
-Eine Verbesserungsmöglichkeit wäre es, wenn anschließend wieder Hauptspeicher frei werden würde, diesen auch zu verwenden.
-
-\begin{minipage}{\linewidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Enqueue und Dequeue-Methode der threadsichere Warteschlange}, label=list:queue]
+Die Hauptspeicherversion des Buffers verfügt über einige Methoden über keinen Code, die aber notwendig waren, damit alle Versionen mit einem gleichen Interface benutzt werden können.
+Sowohl die persistenten Buffer als auch die Warteschlangen wurden so konstruiert, dass Dateien nicht direkt im Konstruktor angelegt werden, sondern erst, wenn der erste Schreibvorgang notwendig wurde, um zu verhindern, dass I/O-Operationen durch die Anlage einer Datei notwendig werden, sofern keine Persistierung erfolgen, aber der Buffer bereits erzeugt werden musste.
+
+\begin{minipage}{0.95\textwidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Enqueue und Dequeue-Methode der threadsichere Warteschlange.}, label=list:queue]
 	void enqueue(T t) {
@@
 	}
-
 	T dequeue() {
@@
 
+Die Warteschlange der Standard-Library ist nicht threadsicher.
+Verwendung finden Warteschlangen vor allem als Buffer für den Datenaustausch zwischen Threads, zwischen denen Tupelströme fließen.
+Eine persistente Version wurde notwendig, da die Join-Operatoren teils blockieren und bereits deutlich früher einen Ergebnisstrom produzieren als begonnen wird diesen auszulesen.
+Deswegen kann es vorkommen, dass bei einem Join umfangreicher Relationen mit einer großen Ergebnismenge die Buffer nicht mehr in den Hauptspeicher passen.
+Die nicht persistente Version ist generisch angelegt und damit nicht nur für Tupel nutzbar.
+Für die Synchronisierung wird ein Mutex verwendet.
+Die \Fb{Dequeue}-Methode gibt diesen temporär wieder frei, wenn die Warteschlange leer ist, um in diesem Fall einen Schreibvorgang zu ermöglichen (\autoref{list:queue}).
+Die persistente Version wird mit dem zur Verfügung stehenden Hauptspeicher parametrisiert und lagert ab dem Zeitpunkt, an dem kein Speicher mehr zur Verfügung steht, die Tupel in ein Fb{TupleFile} aus.
+Eine Verbesserungsmöglichkeit wäre es, wenn anschließend wieder Hauptspeicher frei werden würde, diesen auch zu verwenden, was in der derzeitigen Implementierung nicht der Fall ist.
+
 \subsubsection{Operatoren für die Parametrisierung}
 
-Die Hilfsoperatoren für die Parametrisierung haben folgende Signaturen:
+Die Operatoren für die Parametrisierung haben folgende Signaturen:
 
@@
 	\item setcore: $int \longrightarrow bool$
-	\item getcore: $\longrightarrow int$.
+	\item getcore: $\longrightarrow int$
 \end{itemize}
@@
 
-\subsubsection{2-Wege-Merge-Sort} 3 S
-
-Der Operator \Fb{mThreadedMergeSort} hat die Signatur $stream~x~(attr~x~bool \ldots) \longrightarrow stream$.
-In die Algebra muss er mit zwei Optionen integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wie viel Arbeitsspeicher für die Sortierung der Läufe zur Verfügung steht, und er benötigt seine Argumente im Typemapping, um die Sortierrichtung auswerten und weitergeben zu können.
-Das Typemapping hat zwei Funktionen: Einerseits muss es sicherstellen, dass die zu sortierende Relation als Tupelstrom in den Operator eingeht und die Sortierattribute Elemente der Tupel sind.
+\subsubsection{2-Wege-Merge-Sort}
+
+Der Operator \Fb{mThreadedMergeSort} hat die Signatur: \newline
+$stream~x~(attr~x~bool \ldots) \longrightarrow stream$
+
+In die Algebra muss er mit zwei Optionen integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wie viel Arbeitsspeicher für die Sortierung der Läufe zur Verfügung steht, und er benötigt seine Argumente im Type-Mapping, um die Sortierrichtung auswerten und weitergeben zu können.
+Das Type-Mapping hat zwei Funktionen: Einerseits muss es sicherstellen, dass die zu sortierende Relation als Tupelstrom in den Operator eingeht und die Sortierattribute Elemente der Tupel sind.
 Andererseits wird der Append-Mechanismus genutzt, um die Indices der Sortierattribute und die Sortierrichtung an das Value-Mapping weiterzugeben.
@@
 Wenn keine Richtung explizit gewählt ist, wird sie als aufsteigend gesetzt.
-Der Operator bricht nur ab, wenn
+Der Operator bricht nur ab, wenn keines der Attribute in der Relation vorkommt; in den anderen Fällen werden lediglich falsche Attribute ignoriert.
 
@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/mergeSort.png}
-	\caption{Aufbau des Mergesort-Operators (vereinfacht). Gestrichelte Pfeile: Datenfluss; durchgezogene: Instanzen werden erzeugt}
+	\caption{Aufbau des Mergesort-Operators (vereinfacht). Gestrichelte Pfeile: Datenfluss; durchgezogene: Instanzen werden erzeugt.}
 	\label{img:KlassSort}
@@
 
-Das Value-Mapping startet lediglich die LocalInfo-Class mit den Suchindices sowie dem verfügbarem Arbeitsspeicher als Argument und holt den sortierten Tupelstrom aus der Pipeline-Instanz, die die Wurzel des Merge-Baums darstellt, über dessen GetNext-Methode ab.
-Die LocalInfo-Class ist verantwortlich für das Scheduling, Destributor-Collector genannt, das heißt, für die Erzeugung der notwendigen Buffer, der Threads und das Verteilen des eingehenden Stroms auf die Threads.
+Alle verwendeten Klassen und ihre Beziehungen zeigt \autoref{img:KlassSort}.
+Das Value-Mapping startet lediglich die \Fb{LocalInfo}-Klasse mit den Suchindices sowie dem verfügbarem Arbeitsspeicher als Argument und holt den sortierten Tupelstrom aus der Pipeline-Instanz, die die Wurzel des Merge-Baumsstruktur darstellt, über dessen \Fb{GetNext}-Methode ab.
+Die \Fb{LocalInfo}-Klasse ist verantwortlich für das Scheduling, Destributor-Collector genannt, das heißt, für die Erzeugung der notwendigen Buffer, der Threads und das Verteilen des eingehenden Stroms auf die Threads.
 Als Buffer für die Läufe werden die in \autoref{Hilfsstrukturen} dargestellten, selbst implementierten Klassen verwendet, die Daten sowohl im Speicher halten, als auch in eine temporäre Datei auslagern können.
@@
 
-Anschließend wird die Merge-Pipeline erzeugt aus den Elementen Merge-Feeder, NoMerge-Feeder und Merge-Pipeline.
-Die Threads werden vom Hauptthread entkoppelt, um einen nicht-blockierenden Operator zu ermöglichen, also nach dem Start der Merge-Pipeline sofort die ausgegebenen Tupel über die GetNext-Methode abholen zu können.
+Anschließend wird aus den Elementen Merge-Feeder, NoMerge-Feeder und Merge-Pipeline die Merge-Pipeline erzeugt.
+Die Threads werden vom Hauptthread entkoppelt, um einen nicht-blockierenden Operator zu ermöglichen, also nach dem Start der Merge-Pipeline sofort die ausgegebenen Tupel über die \Fb{GetNext}-Methode abholen zu können.
 Im Gegensatz dazu hat es zu undefiniertem Verhalten geführt, auch in der suboptimalen Phase die Threads zu entkoppeln.
@@
 Wie bereits in \autoref{Entwicklung} dargelegt, läuft die suboptimale Phase in zwei Schritten ab, nämlich der Erzeugung von sortierten Läufen und der Reduktion der Läufe auf genau einen durch mehrere Merge-Phasen.
-Der erste Schritt wiederum ist in drei Phasen aufgeteilt: Als internes Sortierverfahren wird ein Heap-Sort verwendet mit einem Wettbewerbsbaum als Datenstruktur (siehe unten).
+Der erste Schritt wiederum ist in drei Phasen aufgeteilt: Als internes Sortierverfahren wird ein Heap-Sort mit einem Wettbewerbsbaum als Datenstruktur (siehe unten) verwendet.
 In der ersten Phase werden die Blätter des Wettlaufbaums gefüllt und kontinuierlich überwacht, ob noch genügend Speicher vorhanden ist.
@@
 Ein Abbruchkriterium für das Füllen des Baums ist, wenn der Speicher durch einen vollständig konstruierten Baum sowie die Speicherrepräsentation der Tupel ausgelastet ist.
-Im Baum selbst werden nur Pointer gespeichert.
+Im Baum selbst werden nur Pointer auf Tupel gespeichert.
 Ein zweites Abbruchkriterium ist, wenn der Tupelstrom erschöpft ist, gekennzeichnet durch die Weitergabe eines Nullpointers.
@@
 \autoref{Hilfsstrukturen}).
-Weitere Läufe zu erzeugen ist nur notwendig, wenn der Tupelstrom noch nicht erschöpft ist, da im anderen Fall bereits genau ein sortierter Lauf erzeugt worden ist, der auch nicht persistiert werden muss.
+Weitere Läufe zu erzeugen ist nur notwendig, wenn der Tupelstrom nach der Füllung des ersten Baums noch nicht erschöpft ist, da im anderen Fall bereits genau ein sortierter Lauf erzeugt worden ist, der auch nicht persistiert werden muss.
 Diese weiteren Läufe werden dadurch erzeugt, dass das aktuelle Tupel des Eingangsstroms mit der Wurzel des Baums ausgetauscht wird und dieser neue Wert weiter in den Baum einsickert.
 Aus den ausgetauschten Tupeln werden die weiteren Läufe erzeugt, die immer in persistenten Buffern gespeichert werden.
-Ein neuer Lauf wird angelegt, wenn der aktuelle Wert nicht mehr in den Baum einsickern kann, das heißt, wenn die Wurzel inaktiv ist (die genaue Funktionsweise des Heapsorts mithilfe eines Wettbewerbsbaums werde ich im nächsten Abschnitt erläutern).
+Ein neuer Lauf wird angelegt, wenn der aktuelle Wert nicht mehr in den Baum einsickern kann, das heißt, wenn die Wurzel inaktiv ist (die genaue Funktionsweise des Heap-Sorts mithilfe eines Wettbewerbsbaums werde ich im nächsten Abschnitt erläutern).
 Abschließend werden zuerst alle aktiven Knoten in den aktuellen Lauf und dann der restliche Baum in einen neuen Lauf gelesen, indem die Tupel im Baum durch Nullpointer getauscht werden.
@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/tournament.png}
-	\caption{Wettbewerbsbaum \parencite[S. 253]{Knuth1973}}
+	\caption{Wettbewerbsbaum \parencite[S. 253]{Knuth1973}.}
 	\label{img:tournament}
@@
 
-Der Wettbewerbsbaum ist eine Datenstruktur, die eine Sortierung vergleichbar mit der Darstellung des Verlaufs eines Tennistuniers abbildet  (vgl.
+Der Wettbewerbsbaum ist eine Datenstruktur, die eine Sortierung vergleichbar mit der Darstellung des Verlaufs eines Tennisturniers abbildet (vgl.
 \autoref{img:tournament}).
-Der Sieger-Tupel befindet sich in der Wurzel, in den Kindern jeweils der Sieger-Tupel und ein Tupel mit größerem Sortierattribut -- diese Struktur setzt sich weiter fort, bis in den Blättern alle Tupel, die im Baum gespeichert sind, abgebildet sind.
+Das Sieger-Tupel befindet sich in der Wurzel, in den Kindern jeweils der Sieger-Tupel und ein Tupel mit einem größerem Sortierattribut -- diese Struktur setzt sich weiter fort, bis in den Blättern alle Tupel, die im Baum gespeichert sind, abgebildet sind.
 In jedem Knoten ist je der Nachfolgeknoten mit dem kleineren und größeren Wert durch den Vektorindex, ein Schalter aktiv/inaktiv und ein Zeiger auf den Tupel gespeichert.
@@
 
-Der Merge-Schritt entspricht der in \autoref{Entwicklung} beschriebenen Vorgehensweise.
-In einer Schleife werden je zwei Läufe miteinander zu einem Ergebnislauf verschmolzen, bis nur noch ein Lauf übrigbleibt -- verschmelzen meint, dass in einer Schleife von zwei Tupeln immer der mit dem kleineren/größeren Wert des Sortierattributs an den Ergebnislauf weitergegeben und anschließend aus dem entsprechenden Eingangslauf ersetzt wird.
-In der postoptimalen Phase laufen die Verschmelzungen vom Prinzip her genauso ab, aber es wird mit einem Tupelstrom gearbeitet, der durch eine Merge-Pipeline fließt, um die zur Verfügung stehenden Kerne optimal ausnutzen zu können.
+Der Merge-Schritt entspricht der in \autoref{entw:sort} beschriebenen Vorgehensweise.
+In einer Schleife werden je zwei Läufe miteinander zu einem Ergebnislauf verschnitten, bis nur noch ein Lauf übrigbleibt -- verschneiden meint, dass in einer Schleife von zwei Tupeln immer der mit dem kleineren/größeren Wert im Sortierattributs an den Ergebnislauf weitergegeben und anschließend aus dem entsprechenden Eingangslauf ersetzt wird.
+In der postoptimalen Phase laufen die Verschneidungen vom Prinzip her genauso ab, aber es wird mit einem Tupelstrom gearbeitet, der durch eine Merge-Pipeline fließt, um die zur Verfügung stehenden Kerne optimal ausnutzen zu können.
 \Fb{Feeder} haben als Eingang die in der suboptimalen Phase erzeugten Läufe und geben sie entweder einfach weiter (\Fb{NoMergeFeeder}) oder verschmelzen sie vorher (\Fb{MergeFeeder}).
 Diese Unterscheidung ist notwendig, wenn der Baum der Merge-Pipeline kein vollständig gefüllter Baum ist.
-Der Pipeline-Schritt, der die Wurzel darstellt, gibt seine Ausgabe an den Buffer aus, der von der \Fb{GetNext}-Methode der \Fb{LocalInfo}-Klasse eingelesen wird.
+Der Pipeline-Schritt, der die Wurzel darstellt, gibt seine Ausgabe an den Buffer aus, der von der \Fb{\Fb{GetNext}}-Methode der \Fb{\Fb{LocalInfo}}-Klasse eingelesen wird.
 In der Pipeline werden Buffer verwendet anstatt lediglich Tupel weitergegeben, um sicherzustellen, dass es nicht zu einer Blockierung kommt, wenn Verarbeitungsgeschwindigkeiten auf unterschiedlichen Ästen verschieden sind.
-Die Buffer sind \Fb{shared\_pointer} auf die selbst implementierte threadsichere Queue.
-
-\subsubsection{Hybrid Hash Join} 3 S
+Die Buffer sind \Fb{shared\_pointer} auf die selbst implementierte threadsichere Warteschlange.
+
+\subsubsection{Hybrid-Hash-Join}
 \label{impl:hybrid}
 
-Der Operator \Fb{mThreadedMergeSort} hat folgende Signatur:
-
+Der Operator \Fb{mThreadedMergeSort} hat folgende Signatur: \newline
 $stream~x~(attr~x~bool \ldots) \longrightarrow stream$
 
-In die Algebra muss er mit einer Option integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wie viel Arbeitsspeicher für die Hash-Tabellen zur Verfügung steht.
-Das Typemapping hat zwei Funktionen.
+In die Algebra muss er mit einer Option integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wie viel Hauptspeicher für die Hashtabellen zur Verfügung steht.
+Das Type-Mapping hat zwei Funktionen.
 Einerseits muss es sicherstellen, dass die beiden Relationen, die über einen Equi-Join verbunden werden sollen, als Tupelstrom in den Operator eingehen und die Joinattribute Elemente der jeweiligen Tupel sind.
-Andererseits wird der Append-Mechanismus genutzt, um die Indices der Joinattribute an das Valuemapping weiterzugeben.
-
-Wieder wird das grundsätzliche Entwurfsmuster gewählt, welches in Secondo für Operatoren verwendet wird, die einen Tupelstrom als Ein- und Ausgabe haben.
-Der Zustand des Operators wird in einer LocalInfo-Class gesichert, auch wenn ein kontinuierlicher Tupelstrom fließt.
-Hier hat diese Klasse noch die zusätzliche Aufgabe, innerhalb eines Master-Worker-Schemas die Funktion des Masters zu übernehmen: Sie erzeugt die Worker-Threads, partioniert und verteilt die Daten über eine Modulo-Hash-Funktion auf genau so viele Threads wie Kerne genutzt werden und sammelt den Ergebnis-Tupelstrom abschließend wieder über ihre GetNext-Methode ein.
-Als Buffer wird ein Vektor mit Shared-Pointern auf eine von mir implementierte threadsichere Queue verwendet.
-In diese Buffer werden nacheinander die beiden eingehenden Relationen verteilt und die Threads vom Hauptthread getrennt, damit ein nicht blockierender Operator ermöglicht wird, da nicht auf die Worker gewartet werden muss, bis Werte von der GetNext-Methode weitergereicht werden können.
-Da hier keine gleichmäßige Partitionierung stattfindet, wird eine Warteschlange als Buffer gewählt, um Performanceverluste zu vermeiden, wenn ein einzelner Worker auf Daten aus dem Tupelstrom warten müsste.
+Andererseits wird der Append-Mechanismus genutzt, um die Indices der Joinattribute an das Value-Mapping weiterzugeben.
+
+Auch hier wird das Entwurfsmuster gewählt, welches in \Fb{Secondo} für Operatoren verwendet wird, die einen Tupelstrom als Ein- und Ausgabe haben.
+\autoref{img:KlassJoin} gibt eine Übersicht über das Klassendiagramm des Operators.
+Der Zustand des Operators wird in einer \Fb{LocalInfo}-Cass gesichert, auch wenn ein kontinuierlicher Tupelstrom fließt.
+Diese Klasse hat noch die zusätzliche Aufgabe, innerhalb eines Master-Worker-Schemas die Funktion des Masters zu übernehmen: Sie erzeugt die Worker-Threads, partitioniert und verteilt die Daten über eine Modulo-Hashfunktion auf genau so viele Threads wie Kerne genutzt werden und sammelt den Ergebnis-Tupelstrom abschließend wieder über ihre \Fb{GetNext}-Methode ein.
+Als Buffer für den die Eingangsströme in die Threads wird ein Vektor mit Shared-Pointen auf eine von mir implementierte threadsichere Queue verwendet.
+Für jeden Thread existieren genau zwei Buffer für je die R- und S-Relation, auf die die beiden eingehenden Relationen mit einer Modulo-Hashfunktion verteilt werden.
+Die Threads vom Hauptthread zu entkoppeln, führte zu undefiniertem verhalten.
+Dies wirkt sich negativ auf die Performance aus, da der Operator blockiert und es vorkommen kann, dass die Ergebnis in eine Datei ausgelagert werden müssen.
+Mit der Weitergabe der Ergebnis-Tupel durch die \Fb{GetNext}-Methode kann erst begonnen werden, wenn die Berechnung des Joins in den Workern abgeschlossen ist.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/hybridJoin.png}
+	\caption{Aufbau des Hybrid-Hash-Join-Operators (vereinfacht). Gestrichelte Pfeile: Datenfluss; durchgezogene: Instanzen werden erzeugt.}
+	\label{img:KlassJoin}
+\end{figure}
 
 Die Worker setzen sich aus zwei Klassen zusammen.
-Eine eigentliche Worker-Klasse, in der die beiden Phasen (\autoref{entw:hash} des Hybrid-Hash-Joins ablaufen, und eine HashTablePersist genannte Klasse, die die Buckets verwaltet, die nicht direkt On-the-fly verschmolzen werden.
+Eine eigentliche Worker-Klasse, in der die beiden Phasen (\autoref{entw:hash} des Hybrid-Hash-Joins ablaufen, und eine \Fb{HashTablePersist} genannte Klasse, die die Buckets verwaltet, die nicht direkt on-the-fly verschmolzen werden.
 Insgesamt wird jede Partition auf 20 Buckets aufgeteilt und der erste direkt verschmolzen.
-Der Wert muss so gewählt werden, dass es wahrscheinlich ist, dass jedes Bucket in den Hauptspeicher passt.
-Nur aus der R-Relation werden Hash-Tabellen erzeugt -- die S-Relation wird wie die R-Relation in 20 Buckets aufgeteilt, dann aber sequentiell durchlaufen und auf das Join-Kriterium gegenüber der Tupel, die sich im gleichen Bucket der Hash-Tabelle befinden, getestet.
-In einem Bucket befinden sich als Anfangswert wiederum 1000 Buckets, deren Zahl aber nach einem ersten vollständigen Durchlauf durch beide Relationen neu kalkuliert wird und in der Variable hashmod gespeichert wird.
-Ziel ist hier, dass möglichst nur ein Tupel in einem Bucket ist.
+Der Wert für die Anzahl der Buckets muss so gewählt werden, dass es wahrscheinlich ist, dass jedes Bucket für sich in den Hauptspeicher passt.
+Nur aus der R-Relation werden Hash-Tabellen erzeugt -- die S-Relation wird wie die R-Relation auch in 20 Buckets aufgeteilt, dann aber sequentiell durchlaufen und auf das Joinkriterium gegenüber der Tupel, die sich im gleichen Bucket der Hashtabelle befinden, getestet.
+In einem Bucket befinden sich als initialer Wert wiederum 1000 Buckets, deren Zahl aber nach einem ersten vollständigen Durchlauf durch beide Relationen neu kalkuliert wird und in der Variable \Fb{hashmod} gespeichert ist.
+Ziel bei der Neuberechnung ist es, dass im Durchschnitt nur ein Tupel in einem Bucket gespeichert ist.
 Im Speicher werden die Buckets als Vektor eines Vektors von Zeigern auf Tupel gehalten.
-In der HashTablePersist-Klasse wird zuerst davon ausgegangen, dass alle Hash-Tabellen aus der R-Relation und auch alle entsprechenden Buffer der S-Relation in den Speicher passen.
-Der Buffer ist so angelegt, dass der Vektor, der die Buffer speichert, sowohl speicherinterne Buffer aufnehmen kann als auch persistierte.
-Wenn festgestellt wird, dass nicht genug Hauptspeicher für alle Buffer vorhanden ist, werden zuerst die der S-Relationen weggeschrieben und dann einer nach dem anderen die der R-Relation.
-
-Für die Verwaltung der Threads und die Synchronisierung sind für den Join-Operator lediglich zwei globale Variablen notwendig.
-Es führte zu undefiniertem Verhalten, wenn die notwendigen Tupel-Vergleiche gleichzeitig stattfindet.
-Deswegen wird der Aufruf der Compare-Methode von Attribute über einen Mutex abgesichert.
+In der \Fb{HashTablePersist}-Klasse wird zu Beginn davon ausgegangen, dass alle Hashtabellen aus der R-Relation und auch alle entsprechenden Buffer der S-Relation in den Speicher passen.
+Der Buffer ist so angelegt, dass der Vektor, der die Buffer speichert, sowohl interne als auch ausgelagerte Buffer aufnehmen kann.
+Wenn beim Einlesen der R-Relation festgestellt wird, dass nicht genug Hauptspeicher für alle Buffer vorhanden ist, werden zuerst alle Buckets aus der S-Relation ausgelagert und dann einer nach dem anderen die Buckets aus der R-Relation.
+Da in diesem Operator nicht nur einzelne Tupel ausgelagert werden, sondern ganze Buckets auf einmal, besteht eine deutlich größere Möglichkeit als bei den anderen implementierten Operatoren, dass sich bei nur einer verwendeten Festplatte I/O-Operationen als Flaschenhals erweisen.
+
+TODO: Overflow handling
+Wenn einer der 20 Buckets\footcite{also die der ersten Aufteilung in den Worker-Threads} nicht mehr in den Hauptspeicher passt, tritt ein Overflow auf.
+Eine Hashtabelle muss vollständig in den Hauptspeicher passen, damit der Operator effizient arbeitet.
+Im ersten Bucket, welches in der Phase 1 des Algorithmus direkt behandelt wird, wird jedes mal, wenn ein Tupel aus der R-Relation eingelesen und festgestellt wird, dass diese nicht in den Hauptspeicher passt, die Hälfte der internen Hashtabelle in einen Overflow-Buffer geschrieben.
+Leider ist es nicht möglich, beim ersten Durchlauf durch die Relation auch innerhalb der \Fb{HashTablePersist}-Klasse bereits die Overflow-Buffer zu erzeugen, da im Falle eines Overflow die Buffer bereits unsortiert ausgelagert sind und damit nicht mehr effizient auf bestimmte Sub-Buckets zugegriffen werden kann.
+Die Overflow-Buffer werden dann in einer rekursiven Methode verarbeitet, damit der Operator auch mit sehr ungünstig verteilten Relationen zurecht kommt.
+Nur in so einem Fall sind mehrere rekursive Durchläufe durch den Overflow-Buffer zu erwarten.
+Grundsätzlich ist diese Anfälligkeit gegenüber der Verteilung der Relationen einer der großen Nachteile eines Hash-Joins, die zu einem schlechten Worst-Case-Verhalten führt.
+
+Für die Verwaltung der Threads und die Synchronisierung sind für den Join-Operator lediglich mehrere globale Variablen notwendig.
 Zuerst habe ich auch die Buffer für den Austausch zwischen Worker und Master als globale Variablen realisiert.
 Da es hier aber Probleme beim Commit gab -- es existierten noch Zeiger auf Relationen, vermutlich temporäre --, habe ich die Buffer über \Fb{shared\_pointer} übergeben.
-Als Kennzeichen dafür, dass der Ergebnisstrom in der threadsichereren Warteschlange vollständig ist, wird ein Nullpointer genutzt.
-Da erst der Worker, der als letztes fertig wird, den Nullpointer setzten darf, wird die Anzahl fertiger Threads in einer globalen Variable gezählt.
-
-Im Grunde ist die Struktur des Operators sehr simpel.
-Probleme treten auf zwei Ebenen auf.
-Bereits erläutert wurde, wie die Anzahl der Buckets in der Hashtabelle nachjustiert wurde.
-Komplexer ist das Overflow-Problem.
-Eine Hashtabelle muss, damit der Operator effizient ist, in den Hauptspeicher passen.
-Jedes mal, wenn eine Hash-Tabelle aus der R-Relation eingelesen wird und festgestellt wird, dass diese nicht in den Hauptspeicher passt, wird die halbe Hash-Tabelle in einen Overflow-Buffer geschrieben.
-Leider ist es nicht möglich, beim ersten Durchlauf durch die Relation innerhalb der HashTablePersist-Klasse bereits die Overflow-Buffer zu erzeugen, da im Falle eines Overflow die Buffer bereits in einen temporäres File geschrieben worden sind und dementsprechend ohne eine Sortierung vorliegen.
-Die Overflow-Buffer werden dann in einer rekursiven Methode verarbeitet, damit der Operator auch mit sehr gleichverteilten Relationen zurecht kommt.
-Nur in so einem Fall sind mehrere rekursive Durchläufe durch den Overflow-Buffer zu erwarten.
-Grundsätzlich ist diese Anfälligkeit gegenüber der Verteilung der Relationen einer der großen Nachteile des Hash-Joins, der zu einem schlechten Worst-Case-Verhalten führt.
-
-\subsubsection{Spatial Join Filter Step} 3 S
-
-Der Operator \Fb{mThreadedSpatialJoin} hat folgende Signatur:
-
+Als Kennzeichen dafür, dass der Ergebnisstrom in der threadsichereren Warteschlange vollständig eingelesen worden ist, wird ein Nullpointer genutzt.
+Da erst der Worker, der als letztes sein Arbeitspaket abschließt, den Nullpointer setzten darf, wird die Anzahl fertiger Threads in einer globalen Variable gezählt und alle Worker gleichzeitig beendet synchronisiert über einen Mutex und eine Bedingungsvariable, um zu verhindert, damit die Datenstrukturen für den Austausch zwischen den Threads nicht gelöscht werden, wenn Worker-Threads noch nicht beendet sind.
+
+\subsubsection{Spatial Join Filter Step}
+
+Der Operator \Fb{mThreadedSpatialJoin} hat folgende Signatur: \newline
 $stream~x~stream x attr x attr x real \longrightarrow stream$
 
-In die Algebra muss er lediglich mit einer Option integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wie viel Arbeitsspeicher für die internen R-Bäume zur Verfügung steht.
-Sein Type-Mapping hat zwei Funktionen.
-Einerseits muss es sicherstellen, dass die beiden Relationen, die verschmolzen werden sollen, als Tupelstrom in den Operator eingehen und die Join-Attribute Elememte der jeweiligen Tupel und von einem räumlichen Datentyp sind.
-Der fünfte Parameter muss ein Real sein und stellt den Wert da, um den die Bounding Box vergrößert werden kann, um Spatial Joins zu ermöglichen, bei den die Objekte, die im späteren Refinement-Schritt mitels einer Prädikats geprüft werden, einen Abstand zueinander haben.
+In die Algebra muss dieser Operator lediglich mit einer Option integriert werden: Er muss seinen Speicher selbst verwalten, um zu wissen, wie viel Arbeitsspeicher für die internen R-Bäume inklusive der Daten der Tupel, auf die dort Zeiger gespeichert sind, zur Verfügung steht.
+Sein Type-Mapping hat zwei Funktionen: Einerseits muss es sicherstellen, dass die beiden Relationen, die verschmolzen werden sollen, als Tupelstrom in den Operator eingehen und die Joinattribute Elemente der jeweiligen Tupel und von einem räumlichen Datentyp sind.
+Der fünfte Parameter muss ein Real sein und stellt den Wert da, um den die Bounding Box der R-Relation vergrößert werden kann, um Spatial-Joins zu ermöglichen, bei den die Objekte, die im späteren Refinement-Schritt mittels einer Prädikats geprüft werden, einen Abstand zueinander haben.
 Nearest Neighbour wäre ein Beispiel hierfür.
-Andererseits wird der Append-Mechanismus genutzt, um die Indices der Joinattribute an das Valuemapping weiterzugeben.
-
-Wie die anderen Operatoren auch, gliedert sich der Operator in zwei zentrale Bestandteile: ein Scheduling, welches von einer LocalInfo-Klasse ausgeführt wird, und Threads als Worker, in denen der Ergebnisstrom berechnet wird.
+Andererseits wird der Append-Mechanismus genutzt, um die Indices der Joinattribute an das Value-Mapping weiterzugeben.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/spatialJoin.png}
+	\caption{Aufbau des Spatial-Join-Operators (vereinfacht). Gestrichelte Pfeile: Datenfluss; durchgezogene: Instanzen werden erzeugt.}
+	\label{img:KlassSJ}
+\end{figure}
+
+Wie die anderen Operatoren auch, gliedert sich der Operator in zwei zentrale Bestandteile: ein Scheduling, welches von einer \Fb{LocalInfo}-Klasse ausgeführt wird, und Threads als Worker, in denen der Ergebnisstrom berechnet wird.
+\autoref{img:KlassSJ} gibt eine Übersicht über das Klassendiagramm des Operators.
 Anders als bei den bisherigen Operatoren kann eine räumliche Partitionierung nicht sinnvoll ohne Kenntnisse über die R-Relation vorgenommen werden.
-Hier wird die R-Relation einmal gescannt und ein Sample ihrer MBBs erzeugt.
-Um ein gleichverteiltes Sampling zu erzeugen, werden zunächst die ersten 100 MBBs gespeichert.
-Anschließend wird eine Zufallszahl erzeugt, die beginnend mit 100 in jedem Durchgang um 1 erhöht wird.
-Werte zwischen 0 und 99 ersetzen die entsprechende MBB.
-Um die Größe des Samples an die Größe der Relation anzupassen, wird nach dem Scan von je 1000 Tupeln die Menge der gespeicherten MBBs um 10 erhöht.
-Nur aus diesen MBBs wird das Gitter mittels STR erzeugt.
-Hierfür wird die Klasse IrregularGrid2D aus der SPart-Algebra verwendet.
-Ursprünglich hatte diese nur eine Schnittstelle für Ströme.
-Für die Anwendung innerhalb dieses Operators habe ich in der Algebra eine Schnittstelle ergänzt, die einen Vektor von Rechtecken als Parameter erlaubt, um eine direkte Parametrisierung ohne Query-Prozessor zu ermöglichen.
-Da das irrgeguläre Gitter nur aus einer Zufallsauswahl erzeugt wurde, kann es sein, dass räumliche Objekte außerhalb des Gitters liegen.
-Deswegen wird das Gitter in alle Richtungen bis zu den maximal bzw.
+Die R-Relation wird im Scheduling einmal gescannt und ein zufälliges Sample ihrer \Fb{MBBs} erzeugt, dessen Größe mit der Relationsgröße und der Anzahl genutzter Worker-Threads wächst.
+Um ein gleich verteiltes Sampling zu erzeugen, werden zunächst die ersten 10 \Fb{MBBs} pro Worker-Thread gespeichert.
+Anschließend wird eine Zufallszahl erzeugt, die beginnend mit der Anzahl von zuerst gespeicherten \Fb{MBBs} in jedem Durchgang um 1 erhöht wird.
+Werte zwischen 0 und $10 * Workerthreadzahl - 1$ ersetzen die entsprechende \Fb{MBB}.
+Um die Größe des Samples an die Größe der Relation anzupassen, wird nach dem Scan von je 1000 Tupeln die Menge der gespeicherten \Fb{MBBs} um 10 erhöht.
+Nur aus diesen \Fb{MBBs} wird das Gitter für die Partitionierung mittels \Fb{STR} erzeugt.
+Hierfür wird die Klasse \Fb{IrregularGrid2D} aus der \Fb{SPart}-Algebra verwendet.
+Ursprünglich hatte diese Klasse nur eine Schnittstelle für Ströme von Rechtecken.
+Für die Anwendung innerhalb dieses Operators habe ich in der Algebra eine Schnittstelle ergänzt, die einen Vektor von Rechtecken als Parameter erlaubt, um eine direkte Parametrisierung ohne eine Verwendung des Query-Prozessor zu ermöglichen.
+Da das irreguläre Gitter durch einer Zufallsauswahl erzeugt wurde, kann es sein, dass einige Rechteckrepräsentationen der räumlichen Joinattribute der Relationen außerhalb des Gitters liegen.
+Deswegen wird das Gitter an seinen Kanten in alle Richtungen bis zu den maximal bzw.
 minimal möglichen Double-Werten erweitert.
-Da von einer kleinen Kernzahl ausgegangen wird, erzeuge ich für die Partitionierung ein Gitter, welches aus Streifen besteht, um unproblematisch auch mit einer Anzahl von Threads umgehen zu können, deren Wurzel keine natürliche Zahl ist.
-Ein Gitter mit mehr Zellen ist nicht anzustreben, da auch mehr Duplikate möglich sind.
-
-Die MBBs werden über ein Funktionsobjekt realisiert, um die Fallentscheidung zwischen vergrößerten und nicht vergrößerten MBBs nur einmal implementieren zu müssen.
-Die R-Relation muss, da sie bereits im Scheduling gescannt wurde, temporär gespeichert werden.
-Hierfür wurde ein Buffer implementiert, der seine Persistierung selbst verwaltet (\autoref{Hilfsstrukturen}.
-Für die interne Speicherung steht der maximale Speicher zur Verfügung.
-Für die Tupelströme stehen zwei Versionen von Warteschlangen zur Verfügung.
-Die eingehenden Ströme werden sofort verarbeitet, weswegen die Standardversion der threadsicheren Warteschleife verwendet werden kann.
-Da aber mehrere Iterationen über die S-Relation notwendig werden können, wenn die R-Bäume inklusive der Repräsentation der Tupel der R-Relation nicht in den Hauptspeicher passen, kann es sein, dass Ergebnistupel zwischengespeichert werden müssen, bevor sie von der GetNext-Methode der LocalInfo-Klasse abgeholt werden können.
-Hier hilft es auch nicht, die Workerthreads vom Hauptthread zu entkoppeln, da die GetNext-Methode erst Tupel abholen kann, wenn beide Eingangsrelationen vollständig gelesen worden sind.
-Eine Möglichkeit, dies zu verhinden, wäre es, jedes mal, wenn der Hauptspeicher vollständig belegt ist, zwischen Scheduling und GetNext zu wechseln.
-Da dies aber nur kompliziert umzusetzen ist, wurde der Ansatz gewählt, der es ermöglicht, den Ergebnisstrom zu persistieren.
-Für die Datenstrukturen der Worker, vor allem die R-Bäume und Tupelspeicher, wird der Speicherplatz global verwaltet.
-TODO: Verteilung Speicher, auch noch mal testen.
-Auch wenn der Speicher global verwaltet wird, habe ich mich gegen einen globalen R-Baum entscheiden, da ich bei einer geringen Anzahl genutzter Kerne von wenigen Duplikaten ausgehe und es deswegen als Vorteil sehe, trotz einer gewissen Redundanz zwischen den R-Bäumen, die Teil-R-Bäume parallel erzeugen zu können.
+Zuerst habe ich für jeden genutzten Kern abzüglich des Kerns für das Scheduling eine Gitterzelle und einen Thread erzeugt.
+Dementsprechend konnte das Gitter nicht rechteckig sein, sondern bestand nur aus einem Streifen, um unproblematisch auch mit einer Anzahl von Threads umgehen zu können, deren Wurzel keine natürliche Zahl ist.
+Es hat sich aber gezeigt, dass es wesentlich effizienter ist, deutlich mehr Gitterzellen und Threads als Kerne zur Verfügung stehen zu erzeugen, auch wenn dies das Risiko auf Duplikate erhöht und nicht mehr unbedingt alle Threads durchgehend gleichzeitig arbeiten können.
+In der abschließend implementierten Version des Operator habe ich ein quadratische Gitter mit der Anzahl genutzter Kerne als Höhe und Breite erzeugt.
+Dementsprechend werden bei $n$ für die Worker zur Verfügung stehender Kerne $n^2$ Threads erzeugt.
+Durch die jetzt sehr hohe Anzahl von Gitterzellen ist der von mir implementierte Spatial-Join quasi ein Spatial-Hash-Join, in deren Buckets der Join-Prozess über einen iterativen R-Baum-Algorithmus vorgenommen wird.
+Für einen eigentlichen  Hash-Algorithmus sind aber die Buckets noch deutlich zu groß.
+
+Die \Fb{MBBs} werden über ein Funktionsobjekt realisiert, um die Fallentscheidung zwischen vergrößerten und nicht vergrößerten \Fb{MBBs} nur einmal implementieren zu müssen.
+Die R-Relation muss, da sie bereits im Scheduling für die Berechnung des Gitters gescannt wird, temporär gespeichert werden.
+Hierfür wurde ein Buffer implementiert, der Auslagerungen selbst verwaltet (\autoref{Hilfsstrukturen}.
+Für die interne Speicherung steht der maximale Speicher des Operators zur Verfügung.
+Für die Tupelströme steht eine Warteschlangen zur Verfügung.
+Da eventuell mehr Threads erzeugt werden, als gleichzeitig auf dem System laufen können, wird als Buffer für die Partitionen eine threadsichere Warteschleife verwendet, die in der Lage ist, Daten auszulagern.
+Da aber mehrere Iterationen über die S-Relation notwendig werden können, wenn die R-Bäume inklusive der Repräsentation der Tupel der R-Relation nicht in den Hauptspeicher passen, kann es sein, dass Ergebnistupel zwischengespeichert werden müssen, bevor sie von der \Fb{GetNext}-Methode der \Fb{LocalInfo}-Klasse abgeholt werden können.
+Hier hilft es auch nicht, die Workerthreads vom Hauptthread zu entkoppeln, da die \Fb{GetNext}-Methode erst Tupel abholen kann, wenn beide Eingangsrelationen vollständig gelesen worden sind.
+Eine Möglichkeit, dies zu verhinden, wäre es, jedes mal, wenn der Hauptspeicher vollständig belegt ist, zwischen Scheduling und \Fb{GetNext} zu wechseln.
+Da dies aber kompliziert umzusetzen ist und sich in anderen Operatoren gezeigt hat, dass die Kommunikation über Bedingungsvariablen sehr teuer ist, wurde ein Ansatz gewählt, der es ermöglicht, den Ergebnisstrom auszulagern.
+
+Für die Datenstrukturen der Worker, vor allem die R-Bäume und Tupelspeicher, wurde in der Implementierung mit wenigen Threads der Speicherplatz global verwaltet.
+Dies ist aber nicht mehr möglich und sinnvoll, wenn nicht alle Threads von Beginn an arbeiten, da sich dann einige Threads den später startenden den Speicher wegnehmen.
+Hier einen Ausgleich zu implementieren, lohnt nicht, da durch die Partitionierung über ein irreguläres Gitter eine Gleichverteilung der Speicherbedarfe je Thread angenommen werden kann.
+Sinnvoll wäre es allerdings als Optimierung des Operators, wenn Threads, die abgeschlossen wurden, ihren Speicher wieder zur Verfügung stellen.
+Die R-Bäume werden in den Threads angelegt.
+Ich habe mich gegen einen globalen R-Baum entscheiden, da ich bei einer geringen Anzahl genutzter Kerne von wenigen Duplikaten ausgehe und es deswegen als Vorteil sehe, trotz einer gewissen Redundanz zwischen den R-Bäumen, die Teil-R-Bäume parallel erzeugen zu können.
+Den Workern stehen insgesamt $\frac{7}{10}$ des Hauptspeichers zur Verfügung, dem globalen Ergebnisbuffer $\frac{1}{10}$ und den Buffern für die R/S-Relation $\frac{2}{16}$ bzw.
+$\frac{1}{16}$ des Speichers, der einem einzelnen Worker zu Verfügung steht.
+Sinnvoll wäre es sicher als Verbesserung entweder eine Heuristik zu entwickeln, die die Speicherverteilung aus Threadzahl, Kernzahl und Relationsgröße berechnet oder aber die Speicheraufteilung parametrisierbar macht, um sie dem Nutzer oder dem Optimierer zur Verfügung zu stellen.
+Die gewählte Speicherverteilung wurden mit Testrelationen optimiert (siehe \autoref{te}).
 
 Der Join-Prozess selbst ist nicht kompliziert.
-Aus dem Tupelstrom der R-Relation wird ein interner R-Baum aufgebaut, der 4 bis 8 Rechtecke in jedem Knoten aufnehmen kann.
-Anschließend wird die S-Relation vollständig durchlaufen und Joinkandidaten über eine Suche der MBBs im R-Baum festgestellt.
+Aus dem Tupelstrom der R-Relation wird ein interner R-Baum aufgebaut, der so konfiguriert wurde, dass er 4 bis 8 Rechtecke in jedem Knoten aufnehmen kann.
+Anschließend wird die S-Relation vollständig durchlaufen und Joinkandidaten über eine Suche der \Fb{MBBs} im R-Baum festgestellt.
 Sofern die R-Relation inklusive des R-Baums nicht mehr in den Hauptspeicher passt, wird der Vorgang wiederholt.
 Nach einem ersten Durchlauf kann berechnet werden, wie viele Iterationen notwendig sind, wobei immer der maximale Speicherbedarf eines R-Baums vorausgesetzt wird (in der Methode \Fb{calcIterations} wird die Iterationszahl so lange hochgezählt, bis bei der Aufteilung kein Overflow mehr entsteht).
-Im ersten Durchlauf ist es durchgehend notwendig, den Speicherbedarf zu überwachen, um festzustellen, ab wann die R-Relation nicht mehr in den internen R-Baum geschrieben werden kann, sondern in eine externe Datenstruktur geschrieben werden muss.
+Im ersten Durchlauf ist es durchgehend notwendig, den Speicherbedarf zu überwachen, um festzustellen, ab wann die R-Relation nicht mehr in den internen R-Baum geschrieben werden kann, sondern in eine externe Datenstruktur ausgelagert werden muss.
 Die Berechnung des Speicherbedarfs ist komplizierter als bei den anderen Operatoren, da der Speicherverbrauch des R-Baums nicht linear wächst.
-Allerdings stellt die genutzte Implementierung eines internen R-Baums von Secondo hierfür eine Methode zur Verfügung.
+Allerdings stellt die genutzte Implementierung eines internen R-Baums von \Fb{Secondo} für diese Berechnung eine Methode zur Verfügung.
 
@@
 Einerseits soll das Ergebnis frei von Duplikaten sein.
-In \autoref{entw:spatial} habe ich bereits erläutert, dass diese in der Entstehung erkannt werden können über ihre Position innerhalb der Gitterzelle, also erst gar nicht als Joinkandidaten an den Ergebnisstrom weitergegeben werden.
+In \autoref{entw:spatial} habe ich bereits erläutert, dass diese in der Entstehung über ihre Position innerhalb des Gitters erkannt werden können, also erst gar nicht als Joinkandidaten an den Ergebnisstrom weitergegeben werden.
 Für diesen Zweck habe ich die Methoden \Fb{topright} und \Fb{reportTopright} implementiert.
@@
 Anders als bei den beiden anderen Operatoren dürfen Tupel erst gelöscht werden, wenn sie in allen Gitterzellen, in denen sie vorkommen, getestet wurden.
-Für diesen Zweck muss hier der Referenzzähler der Tupel-Klasse genutzt werden, um sicherzustellen, dass ein Tupel erst gelöscht wird, wenn keine Referenz mehr vorhanden ist.
-
-\subsubsection{Spatial Join Refinement Step} 3 S
+Für diesen Zweck muss hier der Referenzzähler der Tupel-Klasse genutzt werden, um sicherzustellen, dass ein Tupel erst gelöscht wird, wenn keine Referenz in anderen Threads mehr vorhanden ist.
+
+\subsubsection{Spatial-Join Refinement Step}
 \label{impl:refinement}
 
-Der MThreadFilter-Operator ist analog des nicht parallelen Filter-Operators angelegt und ist damit vielseitiger zu verwenden als ausschließlich für den Refinement Step eines Spatial Joins.
-Übergeben wird eine beliebige Funktion.
-Die Signatur des Operators ist $stream~x~fun \longrightarrow stream$.
+Der \Fb{MThreadFilter}-Operator ist analog zu dem nicht parallelen Filter-Operators angelegt und ist damit vielseitiger als ausschließlich für den Refinement Step eines Spatial-Joins zu verwenden.
+Übergeben wird eine beliebige Funktion als Prädikat.
+Die Signatur des Operators ist: \newline
+$stream~x~fun \longrightarrow stream$
+
 Auch wenn die Architektur des Operators simpel ist, hat die Implementierung große Schwierigkeiten bereitet und konnte nicht zufriedenstellend gelöst werden.
-Vor allem liegt das an Problemen mit der Threadsicherheit von \Fb{FLOBs}.
-
-Bereits das Typemmapping ist kompliziert, da anders als in der Single-Thread-Version die übergebende Funktion nicht direkt im Queryprozessor genutzt werden kann, sondern für jeden Thread ein eigener Operatorenbaum für einen eigenen Queryprozessor konstruiert werden muss.
-Für diesen Zweck ist es notwendig, dass die Argumente, das heißt in diesem Fall die Funktion, an das Typemapping übergeben werden muss.
+Vor allem liegt das an Problemen mit der Threadsicherheit von Zugriffen auf \Fb{FLOBs}.
+
+Bereits das Type-Mapping ist kompliziert, da anders als in der Singlethread-Version die übergebende Funktion nicht direkt im Queryprozessor genutzt werden kann, sondern für jeden Thread ein eigener Operatorenbaum für einen eigenen Query-Prozessor konstruiert werden muss.
+Für diesen Zweck ist es notwendig, dass die Argumente, das heißt in diesem Fall die Funktion, an das Type-Mapping übergeben wird.
 Also wird für den Operator das Parameter \Fb{SetUsesArgsInTypeMapping} gesetzt.
-Die Attribute der Funktion werden darauf getestet, ob sie im Eingangsstrom vorkommen und das Ergebnis des Prädikats vom Typ Boolean ist.
-Die Funktion wird als Textobjekt (\Fb{FText}) mithilfe des Append-Mechanismus an das Valuemapping übergeben.
-Im Scheduling kann die Funktion dann von einem Textobjekt in eine ListExpr umgewandelt werden, um die jeweiligen Operatorenbäume für die Threads zu erzeugen.
-
-Die Implementierung hat mehrere Ziele: Die möglichst vollständige Berechnung, ob Join-Kandidaten auch bei einer genauen Auswertung der Prädikate mit den räumlichen Attributen weiterhin verschmolzen werden müssen oder allgemein, ob die Filter-Prädikate als wahr ausgewertet werden, soll in den Threads vorgenommen werden, da dieser Schritt sehr hohe Kosten verursacht.
-Eine Synchronisierung gerade der teuren Berechnung soll vermieden werden.
-Der Operator soll nicht blockierend sein, das heißt es sollen direkt von Filter durchgelassene Tupel an den Ergebnisstrom übergeben werden ohne eine temporäre Speicherung.
+Die Attribute der Funktion werden darauf getestet, ob sie im Eingangsstrom vorkommen und das Ergebnis des Prädikats muss für einen Filter vom Typ Boolean sein.
+Die Funktion wird als Textobjekt (\Fb{FText}) mithilfe des Append-Mechanismus an das Value-Mapping übergeben.
+Im Scheduling kann die Funktion dann von einem Textobjekt in eine \Fb{ListExpr} umgewandelt werden, um die jeweiligen Operatorenbäume für die Queryprozessoren der Threads zu erzeugen.
+
+Die Implementierung hat mehrere Ziele: Die möglichst vollständige Berechnung, ob Joinkandidaten auch bei einer genauen Auswertung der Prädikate mit den räumlichen Attributen weiterhin verschmolzen werden müssen oder allgemein, ob die Filter-Prädikate als wahr ausgewertet werden, soll in den Threads vorgenommen werden, da dieser Schritt sehr hohe Kosten verursacht.
+Eine Synchronisierung und damit Serialisierung gerade der teuren Berechnung soll vermieden werden.
+Der Operator soll nicht blockierend sein, das heißt es sollen direkt von Filter durchgelassene Tupel an den Ergebnisstrom ohne eine temporäre Speicherung übergeben werden.
 Darüber hinaus sollen die Threads möglichst nicht pausieren, dass heißt Ein- und Ausgabestrom sollen parallel zur Berechnung der Filterprädikate in den Threads verarbeitet werden.
 
-Durch diese Ziele wird die konkrekte Implementierung des Operators deutlich komplexer als die Single-Thread-Version, da mehrere Threads durchgehend einen Eingabestrom haben müssen und gleichzeitig der Ergebnisstrom weitergeleitet werden muss.
-Ein trivialer Ansatz, der Tupel an alle Threads verteilt und dann auf die Ergebnisse wartet, um diese weiterzuleiten, kann dazu führen, dass einzelne Threads zwischenzeitlich nicht ausgelastet sind, wenn die Objekte, die in die Berechnung eingehen, sich deutlich in der Komplexität unterscheiden.
-Mein erster Ansatz versuchte, die Verteilung nach Round Robin in einen eigenen Thread auzulagern, damit Verteilung und Ergebnisweitergabe über die \Fb{getNext}-Methode parallel und damit beide kontinuierlich laufen können.
-Dieser Ansatz, der voraussetzt, dass die Threads vom Hauptthread entkoppelt werden, ist allerdings schwierig in der Synchronisation vor allem bei der Destruktion von Objekten und führte zu undefiniertem Verhalten vor Allem bzgl.
-des Schließen des Eingangsstroms und der Zerstörung der Queryprozessoren.
-Auch trat bereits ein Problem auf, welches ich leider nicht vollständig lösen konnte: Vermutlich durch eine fehlende Synchronisation von nicht zulässigen gleichzeitigen Zugriffen auf die Berkelely-DB-Schnittstelle wurde ein Commit verhindert, da entweder offene Zeiger auf Objekten der Queryprozessoren vorhanden waren oder im Commit noch Sperren bestanden, die teils zu einer Ausnahme führen, teils zu einem Deadlock während des Commits.
-
-Eine erste Vereinfachung versuchte noch die Parallelität von Strömen und Prädikatsberechnungen aufrechtzuerhalten, aber die Probleme zu reduzieren, die dadurch entstanden, wenn der Eingangsstrom in einem eigenen Thread behandelt wird und der Aufruf der Destruktoren der Threads schwer zu koordinieren ist.
-Jetzt alternierte der Hauptthread zwischen einer Partitionierungs- und der GetNext-Methode.
-Da nicht vorauszusehen ist, wie groß die Selektivität des Filters ist, musste die GetNext-Methode so implementiert werden, dass sie nur so lange auf Ergebnisse wartet, bis die Buffer, die als threadsichere Warteschlange implementiert sind, fast leer sind.
+Durch diese Ziele wird die konkrete Implementierung des Operators deutlich komplexer als die Singlethread-Version, da mehrere Threads durchgehend über einen Eingabestrom verfügen müssen und gleichzeitig der Ergebnisstrom weitergeleitet werden muss.
+Probleme liegen vor allem in der Partitionierung und im Scheduling im Master-Thread, nicht so sehr im Filteralgorithmus in den Worker-Threads.
+Mein erster Ansatz versuchte, die Verteilung nach Round Robin in einen eigenen Thread auszulagern, damit die Verteilung und Ergebnisweitergabe über die \Fb{\Fb{GetNext}}-Methode parallel und damit beide Ströme kontinuierlich fließen können.
+Dieser Ansatz, der voraussetzt, dass die Threads vom Hauptthread entkoppelt werden, ist allerdings schwierig in der Synchronisation vor allem bei der Destruktion von Objekten und führte zu undefiniertem Verhalten vor Allem bezüglich des Schließen des Eingangsstroms und der Zerstörung der Queryprozessoren.
+Auch trat bereits ein Problem auf, welches ich leider nicht vollständig lösen konnte: Vermutlich durch eine fehlende Synchronisation von nicht zulässigen gleichzeitigen Zugriffen auf die Berkelely-DB wurde ein Commit verhindert, da entweder offene Zeiger auf Objekten der Queryprozessoren vorhanden waren oder im Commit noch Sperren bestanden, die teils zu einer Ausnahme führen, teils zu einem Deadlock während des Commits.
+
+Eine erste Vereinfachung versuchte noch die Parallelität von Strömen und Prädikats"-berechnungen aufrechtzuerhalten, aber die Probleme zu reduzieren, die dadurch entstanden, wenn der Eingangsstrom in einem eigenen Thread behandelt wird und der Aufruf der Destruktoren der Threads schwer zu koordinieren ist.
+Jetzt alternierte der Master-Thread zwischen einer Partitionierungs- und der \Fb{GetNext}-Methode.
+Da nicht vorauszusehen ist, wie groß die Selektivität des Filters ist, musste die \Fb{GetNext}-Methode so implementiert werden, dass sie nur so lange auf Ergebnisse wartet, bis die Buffer, die als threadsichere Warteschlange implementiert sind, fast leer sind.
 Eine weitere Synchronisation wurde notwendig, um einen Deadlock zu verhindern, wenn der Eingangsstrom erschöpft ist.
 Zuerst wurden die Queryprozessoren, die die Filterprädikate in den Threads auswerten, auch in diesen erzeugt, was zu Nebeneffekten führte, wenn diese zerstört wurden.
-Deswegen wurden die Queryprozessoren in der LocalInfo-Klasse erzeugt und in deren Destruktor zerstört.
-Mit diesem Ansatz gelang es, Probleme auf den Commit zu reduzieren, wenn eine große Relation mit \Fb{FLOBs} verarbeitet wurde.
-
-Eine genaue Lokalisierung des Fehlers ist schwierig, da er sich erst im Commit, also nach Abschluss des vollständigen Querybaums, manifestiert.
-Der implementierte Operator selbst läuft vollständig mit dem richtigen Ergebnis durch.
-Der Fehler tritt auch bei nur einem Thread auf, also ist es wahrscheinlich kein Synchronisationsproblem zwischen den Prädikatauswertungen.
-Eine Vermutung ist es, dass neben den Queryprozessoren der Threads teils Prozesse außerhalb der Threads auch auf \Fb{FLOBs} der Tupelattribute, die in das Prädikat eingehen, zugreifen.
-Für diesen Zweck war ein weiterer Versucht, einen Performanceverlust in Kauf zu nehmen, indem entweder nur die Prädikatauswertung oder nur die Verarbeitung des Tupelstroms ablaufen darf.
-Eine Synchronisation wurde mithilfe einer Bedingungsvariable und Mutexen vorgenommen, führte aber auch nicht zu einer fehlerfreien Funktionsweise des Operators.
-Auch ein letzter Versuch, Secondo ohne Commit zu verwenden, führte zwar dazu, dass deutlich seltener und erst bei größeren Relationen Fehler auftraten, aber immer noch kam es im Abschluss der Abfrage, die den Filter beinhaltete, gelegentlich zu Abbrüchen.
-
-Ein letzter Versuch war es, den Query-Prozessor direkt in den Worker-Threads mehrmals zu erzeugen und wieder zu zerstören.
-Dieser Ansatz hätte, wenn dies nicht allzu häufig vorgenommen werden muss, zu einem Operator führen können, der zwar nicht optimal Parallelität ausnutzt, aber trotzdem schneller ist als die Single-Thread-Version, sofern die Auswertung der Prädikate entsprechend teuer ist.
+Deswegen wurden die Queryprozessoren direkt in der \Fb{LocalInfo}-Klasse erzeugt und in deren Destruktor zerstört.
+Mit diesem Ansatz gelang es, Probleme auf den Commit zu reduzieren, auch wenn eine große Relation mit \Fb{FLOBs} verarbeitet wurde.
+Abschließend implementiert wurde eine einfache Lösung, die gleichzeitig am stabilsten lief.
+Eine Round-Robin-Partitionierung wurde dadurch vorgenommen, dass die Partitionierung nicht im Master-Thread vorgenommen wurde, sondern die Worker sich synchronisiert Tupel direkt aus dem Eingangsstrom entnehmen.
+Dieser Ansatz teilt die Vorteile des aufwändig zu synchronisierenden Threads für die Partitionierung, aber bedeutet wenig Aufwand für die Synchronisierung und ermöglicht auch einen Lastenausgleich, da Tupel aus dem Strom immer nach Bedarf entnommen werden.
+
+Eine genaue Lokalisierung der auftretenden Fehler war schwierig, da sie sich erst im Commit, also nach Abschluss der Filteroperators, aber auch des vollständigen Querybaums manifestierten.
+Der implementierte Operator selbst lief unter Erzeugung des richtigen Ergebnis vollständig durch.
+Der Fehler trat auch bei Verwendung nur eines Thread auf, also ist die Ursache wahrscheinlich kein Synchronisationsproblem zwischen den Prädikatsauswertungen.
+Eine Vermutung ist es, dass neben den Queryprozessoren der Threads teils Prozesse außerhalb der Threads auch auf \Fb{FLOBs} der Tupelattribute, die in das Prädikat eingehen, zugreifen oder aber eine fehlende Synchronisierung zwischen unterschiedlichen Zugriffen auf die Speicherschicht über den Storage-Manager.
+Um die Möglichkeit gleichzeitiger Zugriffe einzuschränken, habe ich einen Performanceverlust in Kauf genommen, indem so synchronisiert wurde, dass entweder nur die Prädikatauswertung oder nur die Verarbeitung des Tupelstroms ablaufen darf.
+Eine Synchronisation wurde mithilfe einer Bedingungsvariable und Mutexen vorgenommen, führte aber auch nicht zu einer fehlerfreien Funktion des Operators.
+Auch ein letzter Versuch, \Fb{Secondo} ohne Commit zu verwenden, führte zwar dazu, dass deutlich seltener und erst bei größeren Relationen Fehler auftraten, aber immer noch kam es im Abschluss der Abfrage, die den Filter beinhaltete, gelegentlich zu Abstürzen.
+Darüber hinaus traten ohne Commit auch Abstürze durch fehlerhaft konfigurierte Zugriffe des Flob-Managers auf, wahrscheinlich, da dort Zeiger durch konkurrierende Zugriffe ungültig geworden sind.
+
+Ein letzter Versuch der Fehlerbehebung war es, den Queryprozessor im Worker-Threads mehrmals zu erzeugen und wieder zu zerstören.
+Dieser Ansatz hätte, wenn dies nicht allzu häufig vorgenommen werden muss, zu einem Operator führen können, der zwar nicht optimal Parallelität ausnutzt, aber trotzdem schneller als die Singlethread-Version ist, sofern die Auswertung der Prädikate entsprechend teuer ist.
 Die Idee begründet sich darin, dass es erst bei relativ großen Relationen zu dem Commit-Fehler kommt.
-Allerdings funktionierte dieser Ansatz nur, wenn maximal 20 Tuple ausgewertet wurden, bevor der Query-Prozessor zerstört und wieder neu aufgebaut wird.
-Damit ist der Operator als parallele Version deutlich langsamer als der Single-Thread-Filteroperator.
-
-TODO: Frage ob sortieren sinnvoll damit flob nicht mehrmals gelesen
-In der RequestProgress Funktion wird z.B. ein "static Word result " benutzt, das bei mehreren Thread problematisch sein könnte. 
-Auch ein globales OpNodeAddr2Id ist sich
-mutexe in flobmanager
-writetobin, jetzt tuplefile
-
-\subsubsection{Probleme mit FLOBs im Multithreading-Secondo}
-
-In diesem Abschnitt versuche ich die Probleme zusammenzufassen, die es mit \Fb{FLOBs} gibt und Ansätze für die Lösung
-
-\section{Test und Experimente} 15 
+Allerdings funktionierte dieser Ansatz nur, wenn maximal 20 Tupel ausgewertet wurden, bevor der Queryprozessor zerstört und wieder neu aufgebaut wird.
+Damit war auch dieser Ansatz keine Alternative.
+
+\section{Test und Experimente} 
 \label{te}
 
-Im folgenden Abschnitt werden umfangreiche Tests der Operatoren diskutiert und ihr verhalten unter unterschiedlichen Bedingungen untersucht.
-Da hier kein abstraktes Laufzeitverhalten betrachtet wird, sondern die konkrete Laufzeit der Implementierung auf einem spezifischen System, beschreibe ich dieses kurz, um die Meßergebnisse kontextualisieren zu können.
-Da die Effizienz vor allem durch einen Vergleich mit Singlethread-Operatoren bewertet wird, geht es nicht vor allem um die Messergebnisse, sondern um eine Effizienzsteigerung durch Parallelisierung gleicher Anfragen.
-
-Entwickelt wurde auf einem openSuse Leap 15.0 System mit einem AMD~6300~FX Prozessor (L1-Cache: je Kern 16 KB Daten \& je Modul 64 KB Instruktionen, L2-Cache je Modul 2048 KB mit Prozessortakt, L3-Cache 8 MB mit Northbridge-Takt, 3,5/3,8/4,1 GHz), 16 GB Arbeitsspeicher und einer SSD.
+Im folgenden Abschnitt werden umfangreiche Tests der Operatoren diskutiert und ihr Verhalten unter unterschiedlichen Bedingungen untersucht.
+Da hier nicht ein abstraktes Laufzeitverhalten betrachtet wird, sondern die konkrete Laufzeit der Implementierung auf einem spezifischen System, beschreibe ich dieses kurz, um die Messergebnisse kontextualisieren zu können.
+Da die Effizienz vor allem durch einen Vergleich mit Singlethread-Operatoren bewertet wird, geht es nicht vor allem um die einzelnen Messergebnisse, sondern um eine Beschleunigung durch Parallelisierung gleicher Anfragen.
+
+Entwickelt wurde auf einem \Fb{openSuse Leap}~15.0 System mit einem \Fb{AMD~6300~FX} Prozessor (L1-Cache: je Kern 16 KB Daten \& je Modul 64 KB Instruktionen, L2-Cache je Modul 2048 KB mit Prozessortakt, L3-Cache 8 MB mit Northbridge-Takt, 3,5/3,8/4,1 GHz), 16 GB Arbeitsspeicher und einer SSD.
 Anzumerken ist, dass der Prozessor zwar über
-6 Integer-Cluster verfügt, aber nur über 3 Gleitkomma-Einheiten. 2 Kerne sind je zu einem Modul zusammengefasst.
-
-Die Laufzeitmessung  habe ich ausschließlich auf einem Windows 2016 Server mit deutlich besserer und aktuellerer Hardware vorgenommen, auf dem Ubuntu 20.04~LS als Gast-Betriebssystem unter VMWare~Workstation~Pro läuft.
-Der Server verfügt über 2 Xeon Gold 6128 Prozessoren mit je 6 Kernen (L1: 384 KB, L2 6 MB, L3 19,25 MB, 3,7/3,54 GHz) sowie Hyperthreading, 396 GB Arbeitsspeicher und zwei SSDs.
-Dem Gast-Betriebssystem stehen insgesamt 2x6 Kerne und 64 GB Arbeitsspeicher zur Verfügung.
-Vorteil hier ist neben dem modernen Mehrkernsystem, dass die Hardwareausstattung variiert werden kann.
-
-Gegliedert ist dieses Kapitel in zwei Teilabschnitte:.
-Zuerst wird es darum gehen zu ermitteln, ob meine Operatoren den gestellten Zielen entsprechen und gut funktionieren.
+sechs Integer-Cluster, aber nur über drei Gleitkomma-Einheiten verfügt. Zwei Kerne sind je zu einem Modul zusammengefasst.
+
+Die Laufzeitmessung  habe ich ausschließlich auf einem Windows 2016 Server mit deutlich besserer und aktuellerer Hardware vorgenommen, auf dem Ubuntu 20.04~LS als Gast-Betriebssystem unter VMWare~Workstation~Pro~16 läuft.
+Der Server verfügt über zwei \Fb{Xeon Gold 6128} Prozessoren mit je sechs Kernen (L1: 384 KB, L2 6 MB, L3 19,25 MB, 3,7/3,54 GHz) sowie Hyperthreading, 396 GB Arbeitsspeicher und zwei SSDs.
+Dem Gast-Betriebssystem stehen insgesamt 2~x~6 Kerne und 64 GB Arbeitsspeicher zur Verfügung.
+
+Gegliedert ist dieses Kapitel in zwei Teilabschnitte: Zuerst wird es darum gehen zu ermitteln, ob meine Operatoren den gestellten Zielen entsprechen und gut funktionieren.
 Im Konkreten bedeutet dies die Korrektheit des Operators, dessen Robustheit und Effizienz.
-Dem folgen Experimente, in denen ich das Verhalten der Operatoren unter unterschiedlichen Bedingungen beobachte, vergleiche und erkläre.
+Dem folgen Experimente, in denen ich das Verhalten der Operatoren unter unterschiedlichen Bedingungen beobachte, vergleiche und diskutiere.
 Die Experimente dienen darüber hinaus, mögliche Verbesserungspotentiale und Probleme meiner Implementierung zu identifizieren.
-Alle Tests und Experimente wurden mit Secondo ohne Commit ausgeführt, da die Operatoren bei \Fb{Flobs} dann etwas stabiler arbeiten.
-Vollständig werden Abstürze aber nicht verhindert.
+Alle Tests und Experimente wurden mit \Fb{Secondo} ohne Commit (\Fb{SecondoTTYNT} ausgeführt, da die Operatoren dann bei \Fb{Flobs} etwas stabiler arbeiten.
 
 \begin{itemize}
-	\item Korrektheit: keine Speicherlecks (Test mit \Fb{--valgrindlc}), richtiges Ergebnis bei unterschiedlichen Anfragen, bei denen sichergestellt ist, dass alle Programmbereiche durchlaufen worden sind, Verhalten bei \Fb{FLOBs}.
+	\item Korrektheit: keine Speicherlecks (Test mit \Fb{-{}-valgrindlc}); richtiges Ergebnis bei unterschiedlichen Anfragen, bei denen sichergestellt ist, dass alle Programmbereiche durchlaufen worden sind; Verhalten bei \Fb{FLOBs}.
 	\item Robustheit meint das Funktionieren mit unkorrekten bzw.
@@
 Die Experimente haben verschiedene Aufgaben: Es soll das genaue Verhalten der Operatoren bei unterschiedlichen Parametern, vor allem bezüglich Relationsgröße, Verteilungen und Threadzahl, untersucht werden.
-Es wird versucht, optimale Einstellungen interner Parameter zu ermitteln -- beispielsweise Speicherverteilung zwischen unterschiedlichen Datenstrukturen, Parameter für den R-Baum und die Anzahl von Buckets in den Hash-Tabellen.
-Ziel ist es, die Operatoren zu optimieren und ungünstige Entschiedungen in der Implementierung sowie grundsätzliche Probleme bei der Parallelisierung in Secondo zu identifizieren.
+Es wird versucht, optimale Einstellungen interner Parameter zu ermitteln -- beispielsweise Speicherverteilung zwischen unterschiedlichen Datenstrukturen, Konfiguration des R-Baums und die Anzahl von Buckets in den Hashtabellen.
+Ziel ist es, die Operatoren zu optimieren und ungünstige Entscheidungen in der Implementierung sowie grundsätzliche Probleme bei der Parallelisierung in \Fb{Secondo} zu identifizieren.
 
@@
 
-Sofern Laufzeiten für die Effizienztest und Experimente gemessen werden, wird die Ausgabe der vergangenen Zeitdauer (\Fb{elapsed time}) und die CPU-Zeit nach Ausführung einer Anfrage in \Fb{SecondoTTYBDB} ausgewertet.
+Sofern Laufzeiten für die Effizienztests und Experimente gemessen werden, wird die Ausgabe der vergangenen Zeitdauer (\Fb{elapsed time}) und die CPU-Zeit nach Ausführung einer Anfrage in \Fb{SecondoTTYBDB} ausgewertet.
 Die vergangene Zeitdauer ist die Differenz der Zeitstempel beim Start der Anfrage und bei Abschluss.
@@
 Der Koeffizient aus vergangener Zeit und CPU-Zeit gibt aber Hinweise darauf, wie gut eine Parallelisierung gelungen ist.
-Ein optimaler Koeffizient wäre $1 / Kernzahl$, was aber wegen Scheduling und der verwendung weiterer Operatoren in der Anfrage nie erreicht wird.
-Dies würde bedeuten, dass während der gesamten Anfragebearbeitung alle Kerne dauerhaft genutzt worden sind.
-
-Im Gegensatz zu vielen Singlethread-Operatoren ist die Laufzeit bei Verwendung von Multithreading nicht stabil, da die Partitionierung nicht immer identisch vorgenommen wird und die Synchronisation sind nicht vorhersagbar.
-\autoref{img:streuung} zeigt die Verteilung von Laufzeiten bei mehrmaliger Ausführung eines Spatial Joins und eines Hash Joins.
+Ein optimaler Koeffizient wäre $1 / n$ bei $n$ verwendeten Kernen, was aber wegen des Schedulings bzw.
+allgemein des Overheads und der Verwendung weiterer Operatoren in der Anfrage nie erreicht wird.
+Wenn der Koeffizient sich diesem Wert nähert, würden während der gesamten Anfragebearbeitung alle Kerne dauerhaft genutzt werden.
+
+Im Gegensatz zu vielen Singlethread-Operatoren ist die Laufzeit bei Verwendung von Multithreading nicht stabil, da die Partitionierung nicht immer identisch vorgenommen wird und die Synchronisation nicht vorhersagbar ist.
+\autoref{img:streuung} zeigt die Verteilung von Laufzeiten bei mehrmaliger Ausführung eines Spatial-Joins und eines Hash-Joins.
 Dieses Verhalten der Operatoren macht die Interpretation der Messergebnisse schwierig, insbesondere wenn keine eindeutige Tendenz zu erkennen ist.
@@
 
-Für die Testes der Operatoren verwende ich den Berlin-Datensatz von Open Streetmap, der mit dem Stand 7.1.2020 heruntergeladen worden ist (siehe \autoref{tab:testRel})\footnote{\url{http://download.geofabrik.de/europe/germany/berlin.html}} sowie die \Fb{berlintest}-Datenbank, die Secondo beiliegt.
+Für die Testes der Operatoren verwende ich den Berlin-Datensatz von Open Streetmap, der mit dem Stand 7.1.2020 heruntergeladen worden ist (siehe \autoref{tab:testRel})\footnote{\url{http://download.geofabrik.de/europe/germany/berlin.html}} sowie die \Fb{berlintest}-Datenbank, die \Fb{Secondo} beiliegt.
 
@@
 	\hline
+	\rowcolor{gray!30}
 	Tabelle & Anzahl Tupel & Quelle & räumlicher Datentyp  \\ 
@@
 
-\subsubsection{Funktionstest MThreadedsort}
-
-Auf Korrektheit wird mit zwei Arten und Weisen getestet: Es ist notwendig, dass ein Test mit \Fb{--valgrindlc} ohne Fehler abläuft und das Ergebnis muss den Erwartungen entsprechen.
+\subsection{Funktionstests}
+
+\subsubsection{mThreadedSort}
+
+Auf Korrektheit wird auf zweierlei Art und Weise getestet: Es ist notwendig, dass ein Test mit \Fb{--valgrindlc} ohne Fehler abläuft und das Ergebnis muss den Erwartungen entsprechen.
 Das heißt, eine Relation muss entsprechend der Sortierattribute und Reihenfolge korrekt sortiert werden.
@@
 Kontrolliert habe ich dies mit Ausgaben an die Konsole, die in der endgültigen Version des Operators entfernt worden sind.
-Vollständig durchlaufen wird der Programmcode, wenn die Relationen ausreichend groß sind, sodass Läufe persistiert werden müssen (bzw.
-wenig Hauptspeicher zur Verfügung gestellt wird) und wenn mehr als zwei Läufe in der suboptimalen Phase verschnitten werden müssen.
-In der postoptimalen Phase sollen die Feeder mit ein und zwei Eingängen getestet werden und es soll ein Mergepipeline-Baum konstruiert wird, der nicht lediglich Blätter und eine Wurzel enthält.
-Dementsprechend wird mit 3, 4 und 6 Threads getestet \footnote{Der Hauptthread, in dem der Secondo-Kern und damit auch das Scheduling läuft, zählt immer mit.}.
-Darüber hinaus wird mit einer Threadanzahl getestet, die deutlich über der Kernzahl des System liegt, da in diesem Fall Threads zwischenzeitlich pausieren müssen.
+Vollständig durchlaufen wird der Programmcode, wenn die Relationen ausreichend groß sind, sodass Läufe ausgelagert werden müssen (bzw.
+wenig Hauptspeicher zur Verfügung gestellt werden muss) und wenn mehr als zwei Läufe in der suboptimalen Phase verschnitten werden müssen.
+In der postoptimalen Phase sollen die Feeder mit ein und zwei Eingängen getestet und ein Mergepipeline-Baum konstruiert werden, der nicht lediglich Blätter und eine Wurzel enthält.
+Dementsprechend wird mit 3, 4 und 6 Threads getestet \footnote{Der Hauptthread, in dem der \Fb{Secondo}-Kern und damit auch das Scheduling läuft, zählt immer mit.}.
+Darüber hinaus wird mit einer Threadanzahl getestet, die deutlich über der Kernzahl des System liegt.
+In diesem Fall Threads zwischenzeitlich pausieren müssen.
 Für die Performance ist dies allerdings nicht sinnvoll, aber auch in diesem Fall muss der Operator korrekt funktionieren, da unter Anwendungsbedingungen nicht unbedingt bekannt ist, wie viele Kerne genutzt werden können oder eventuell durch andere Programme verwendet werden.
 
-Mit \Fb{--valgrindlc} terminiert der Operator nur in einem Fall mit einem Speicherloch, nämlich sofern der Operator nicht vollständig speicherintern abläuft.
-Ein Zeiger auf eine CcInt wird nicht gelöscht.
+Mit \Fb{-{}-valgrindlc} terminiert der Operator nur in einem Fall mit einem Speicherloch, nämlich sofern der Operator nicht vollständig speicherintern abläuft.
+Ein Zeiger auf eine \Fb{CcInt} wird nicht gelöscht.
 Dies ist allerdings kein Fehler meines Operators, sondern ein bekannter Fehler des Queryprozessors, der auftritt, wenn der Queryprozessor Konstanten verwendet.
@@
 
-\begin{minipage}{\linewidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Sort-Operator}, label=list:testsort]
+\begin{minipage}{0.95\textwidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Sort-Operator.}, label=list:testsort]
 	query (roads_str feed mThreadedMergeSort[NameStr] {memory 12} project[NameStr]) = (roads_str feed sortby[NameStr] project[NameStr]) 
@@
 
-Korrektheit wird mit unterschiedlich großen Relationen, der Memory-Option, um sicherzustellen, dass alle Persistierungsstrukturen durchlaufen werden und mit unterschiedlichen vielen Threads getestet (siehe \autoref{tab:testSort} und \autoref{tab:testSortAttr}).
-Im Unterschied zu den anderen implementierten Operatoren dieser Algebra läuft nicht in jedem Thread der gleiche Algorithmus ab, sondern der Aufbau der Merge-Pipeline in der postoptimalen Phase unterscheidet sich bezüglich der Anzahl genutzter Threads.
+Korrektheit wird mit unterschiedlich großen Relationen, der Memory-Option, um sicherzustellen, dass alle Persistierungsstrukturen durchlaufen werden und mit unterschiedlichen vielen Threads getestet (siehe \autoref{tab:testSort}).
+Im Unterschied zu den anderen implementierten Operatoren dieser Algebra läuft nicht in jedem Thread der gleiche Algorithmus ab.
+Der Aufbau der Mergepipeline in der postoptimalen Phase unterscheidet sich bezüglich der Anzahl genutzter Threads.
 Unterschiede bestehen zwischen einer geraden und ungeraden Threadzahl und der Notwendigkeit von Zwischenschritten, die erst ab 5 Threads (plus einen Hauptthread) verwendet werden müssen.
-Wichtig ist es hier, die Ergebnisrelation auf die Sortierattribute zu projezieren (siehe Beispielanfrage \autoref{list:testsort}), da meine Implementierung eines Multithread-Sort nicht die Reihenfolge der Relation aufrecht erhält, das heiß, die Ergebnisrelation kann sich bei Duplikaten in den Sortierattributen in der Reihenfolge nicht für die Sortierung genutzten Attributen unterscheiden.
+Wichtig ist es hier, die Ergebnisrelation auf die Sortierattribute zu projizieren (siehe Beispielanfrage \autoref{list:testsort}), da meine Implementierung eines Multithread-Sort nicht die Reihenfolge der Relation aufrecht erhält, das heißt, die Ergebnisrelation kann sich bei Duplikaten in den Sortierattributen in der Reihenfolge nicht für die Sortierung genutzter Attribute unterscheiden.
 Es wird lediglich garantiert, dass richtig sortiert wird, aber die Reihenfolge in den Nicht-Sortierattributen kann bei jeder Abfrage auch bei genau identischen Parametern unterschiedlich sein.
@@
 	\hline
+	\rowcolor{gray!30} 
 	Threads\footnotemark & speicherintern & project & Ergebnis \\ 
@@
 	\hline
+	\rowcolor{gray!30}
+	\multicolumn{3}{|c|} {Sortierattribute} & \\ 
+	\hline 
+	\multicolumn{3}{|c|} {Oneway, Maxspeed, Fclass, NameStr} &  true \\ 
+	\hline 
+	\multicolumn{3}{|c|} {NameStr, FALSE} &  true\\ 
+	\hline 
 \end{tabular}
-\caption{\label{tab:testSort} Threadzahl und zur Verfügung stehender Hauptspeicher beim Merge-Sort.}
+\caption{\label{tab:testSort} Threadzahl und zur Verfügung stehender Hauptspeicher sowie  Sortierattribute und Reihenfolge beim Merge-Sort.}
 \end{table}
@@
 \footnotetext{inkl. Hauptthread und Scheduling. Für das Sortieren und die Merge-Pipeline steht also ein Thread weniger zur Verfügung.}
-
-\begin{table}
-	\centering
-	\begin{tabular}{|c|c|}
-		\hline 
-		Sortierattribute & Ergebnis \\ 
-		\hline 
-		 Oneway, Maxspeed, Fclass, NameStr &  true \\ 
-		\hline 
-		NameStr, FALSE &  true \\ 
-		\hline 
-	\end{tabular}
-	\caption{\label{tab:testSortAttr} Sortierattribute und Reihenfolge beim MergeSort}
-\end{table}
 
@@
 Die Ergebnisse sind in \autoref{tab:testSortRobust} zusammengestellt.
-Als Beispiele für eine spezielle Verteilung der Eingangsrelation wird eine vollständig sortierte Eingangsrelation getestet.
+Als Beispiel für eine spezielle Verteilung der Eingangsrelation wird mit einer vollständig sortierten Eingangsrelation getestet.
 In diesem Fall müssen auch bei sehr großen Relationen keine Daten temporär gespeichert werden.
@@
 behandelt wird.
-Dieser wie auch alle anderen Operatoren funktionieren nur, wenn sie mindestens drei Kerne verwenden --  zwei Worker-Thread oder mehr und ein Hauptthread inklusive Scheduling.
-Der Sort-Operator funktioniert nicht richtig, wenn mehr Kerne verwendet werden, als das System zur Verfügung hat.
-Dann kann es zu Deadlocks in der Merge-Pipeline kommen.
+Für alle Operatoren wird erst ab mindestens drei Kernen garantiert, dass sie funktionieren --  zwei Worker-Thread oder mehr und ein Hauptthread inklusive Scheduling.
+Der Sort-Operator funktioniert nicht richtig, wenn wesentlich mehr Threads verwendet werden, als das System Kerne zur Verfügung hat.
+Dann kann es zu Deadlocks in der Mergepipeline kommen.
 Da in diesem Fall kein Performancevorteil zu erwarten ist, wird die Threadzahl dann auf die maximale Kernzahl des Systems gesetzt.
-Sofern keine Sortierreihenfolge angegeben ist, wird automatisch aufwärts sortiert (TRUE).
+Sofern keine Sortierreihenfolge angegeben ist, wird automatisch aufwärts sortiert (\Fb{TRUE}).
 Eine Besonderheit in dem Type-Mapping dieses Operators ist es, dass Sortierattribute, die nicht Teil der Relation sind, lediglich ignoriert werden.
 Das Type-Mapping gibt allerdings einen Fehler aus, wenn gar kein gültiges Sortierattribut angegeben wird.
-Das letzte Testbeispiel zeigt, wie eine Sortierliste mit Fehlern umgewandelt wird.
+Das letzte Testbeispiel zeigt, wie eine Attributliste mit Fehlern umgewandelt wird.
 
@@
 		\hline
+		\rowcolor{gray!30}
 		Test & Ergebnis \\
@@
 \end{tabular}
-	\caption{\label{tab:testSortRobust}Robustheit Merge-Sort}
+	\caption{\label{tab:testSortRobust}Robustheit Merge-Sort.}
 \end{table}
@@
 Damit bei einer Sortierung nach mehreren Attributen wirklich viele Vergleiche notwendig sind, muss die Reihenfolge der Sortierattribute so gewählt werden, dass die zuerst zu berücksichtigen Attribute sehr wenige Ausprägungen haben, da der Operator nur weitere Vergleiche vornimmt, wenn die bisherigen in den zu vergleichenden Tupeln identisch waren.
+Auch wenn dieses Vorgehen für eine gute Performance einer Abfrage nicht sinnvoll ist, geht es mir hier darum zu vergleichen, wie sich der Operator verhält, wenn die Sortierkosten pro Tupel höher sind und damit mehr Kosten im Thread bei gleichen Kosten für das Scheduling entstehen.
 
@@
 vier Kernen, wobei anschließend wieder eine leichte Verbesserung eintritt.
-Einige Faktoren tragen zu diesem Verhalten bei: Nur bei $4, 8, 16, \ldots$ Worker-Threads \footnote{Ein Kern wird bei allen Operatoren für das Scheduling verwendet} ist die Merge-Pipeline-Baum ausgeglichen -- in den anderen Fällen kann es dementsprechend zu Wartezeiten in den entsprechenden Knoten der Pipeline kommen.
+Einige Faktoren tragen zu diesem Verhalten bei: Nur bei $4, 8, 16, \ldots$ Worker-Threads \footnote{Ein Kern wird bei allen Operatoren für das Scheduling verwendet} entspricht die Merge-Pipeline einem ausgeglichenen Baum -- in den anderen Fällen kann es dementsprechend zu Wartezeiten in den entsprechenden Knoten der Pipeline kommen.
 Eine Vorsortierung wird bei der Nutzung von vielen Threads nicht gut genutzt, da vorsortierte Folgen auf unterschiedliche Worker verteilt werden.
-Abschließend vermute ich, dass der Flaschenhals vor allem in der Synchronisation der Warteschlangen liegt, die als Datenaustauschstruktur zwischen den einzelnen Elementen der Merge-Pipeline dient, da das Laufzeitverhalten vor allem an den Punkten schlechter wird, an denen eine Ebene in der Merge-Struktur zugefügt wird.
-
-Eine weitere Kennzahl unterstützt diese Interpretation: Der Koeffizient aus vergangener Zeit und CPU-Zeit, der als Maß für die Parallelisierung genommen werden kann (sofern andere Einflüsse wie I/O-Operationen gleich bleiben) sinkt von drei (0.69) zu zehn Kernen (0.397918) deutlich, aber nicht linear, sondern mit der Anzahl genutzter Kerne langsamer.
+Abschließend vermute ich, dass der Flaschenhals vor allem in der Synchronisation der Warteschlangen liegt, die als Datenaustauschstruktur zwischen den einzelnen Elementen der Merge-Pipeline dient, da das Laufzeitverhalten vor allem an den Punkten schlechter wird, an denen eine Ebene in der Merge-Struktur hinzugefügt wird.
+
+Eine weitere Kennzahl unterstützt diese Interpretation: Der Koeffizient aus vergangener Zeit und CPU-Zeit, der als Maß für die Parallelisierung genommen werden kann (sofern andere Einflüsse wie I/O-Operationen gleich bleiben) sinkt von drei (0,69) zu zehn Kernen (0,40) deutlich, aber nicht linear, sondern mit der Anzahl genutzter Kerne langsamer.
 Da auch die genutzte CPU-Zeit steigt, ist davon auszugehen, dass bei der Nutzung von mehr Kernen deutlich größere Verluste durch das Overhead für die Parallelisierung eintreten.
@@
 
-\subsubsection{Funktionstest MThreadedHashJoin}
-
-Der Multithreading-Hashjoin verfügt über eine komplexe Überlaufstrukturen.
-Zu einem Überlauf kommt es bei sehr großen Relationen und vor allem einer unausgeglichenen Verteilung über Joinattribute in der R-Relation.
-Dementsprechend ist es hier für einen Test auf Korrektheit insbesondere wichtig sicherzustellen, dass in der Gesamtheit der Tests alle Teilbereiche des Codes durchlaufen werden.
+\subsubsection{mThreadedHybridJoin}
+
+Der Multithreading-Hash-Join verfügt über eine komplexe Überlaufstruktur.
+Zu einem Über"-lauf kommt es bei sehr großen Relationen und vor allem bei einer unausgeglichenen Verteilung über Joinattribute in der R-Relation.
+Dementsprechend ist es hier für einen Test auf Korrektheit wichtig sicherzustellen, dass in der Gesamtheit der Tests alle Teilbereiche des Codes durchlaufen werden.
 Um das zu kontrollieren, habe ich für die Testphase in den verschiedenen Methoden bzw.
 Abzweigen für das Overflow-Handling Ausgaben an die Konsole eingebaut.
-Getestet wurde eine Selfjoin der \Fb{roads\_str}-Relation (\autoref{list:testjoin}).
-Da die Relationen im Attribut \Fb{Name} einen großen Anteil von Leerstrings hat, haben dementsprechend sehr viele Tupel einen gleichen Hashwert und der Join nähert sich einem kartesische Produkt.
-Selbstverständlich ist für solch einen Join ein Hashjoin keine sinnvolle Wahl, aber die Verteilung innerhalb der Relation stellt sicher, dass die Overflow-Behandlung vollständig durchlaufen wird.
+Getestet wurde ein Selfjoin der \Fb{roads\_str}-Relation (\autoref{list:testjoin}).
+Da die Relation im Attribut \Fb{Name} einen großen Anteil von Leerstrings hat, haben dementsprechend sehr viele Tupel einen gleichen Hashwert und der Join nähert sich einem kartesischem Produkt an.
+Selbstverständlich ist für solch einen Join ein Hash-Join keine sinnvolle Wahl, aber die Verteilung innerhalb der Relation stellt sicher, dass die Overflow-Behandlung vollständig durchlaufen wird.
 Eine Schwierigkeit war es, dass die Join-Operatoren der \Fb{ExtRelationC++}-Algebra nicht stabil sind -- bei großen Relationen mit speicherintensiven Tupeln und sehr großen Ergebnisströmen kam es häufig zu Abstürzen.
-\autoref{tab:testJoin} zeigt die Ergebnisse dieser Tests -- zusätzlich zu dem durchgeführtem Join wird die genutzte Kernzahl, die Speichereinschränkung und die Verkürzung der Relation mit dem \Fb{head}-Operator angegeben.
-Um einen Fehler auszuschließen, der bei den Singlethread-Join auftritt, habe ich einen Hybrid-Hashjoin mit zwei großen Relationen, mit denen die Singlethread Varianten nicht mehr funktioniert haben, ausgeführt, aber nur die Ausführung ohne Absturz des von mir implementierten Operators dokumentiert.
-Allerdings tritt auch bei der Multithread-Variante, wenn nicht zwei Join-Anfragen miteinander verglichen werden, sondern über \Fb{consume} eine neue Relation erzeugt wird, der ein Fehler auf, der mehrfach bei den Singlethread-Varianten des Join-Operators aufgetreten ist: Der Operator bricht mit einer Fehlermeldung des Storage-Managers ab, nämlich \Fb{DbEnv: BDB2055 Lock table is out of available lock entries}.
-Da dieser Fehler aber nicht nur bei meinem Operator, sondern bei den anderen Join-Operatoren noch in viel größerem Maße auftritt, gehe ich von einem Fehler im Secondo-Kern aus.
-
-\begin{minipage}{\linewidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Join-Operator}, label=list:testjoin]
+\autoref{tab:testJoin} zeigt die Ergebnisse dieser Tests.
+Zusätzlich zu dem durchgeführten Join wird die genutzte Anzahl von Kernen, die Speichereinschränkung und die Verkürzung der Relation mit dem \Fb{head}-Operator angegeben.
+Um einen Fehler auszuschließen, der bei dem Singlethread-Join auftritt, habe ich einen Hybrid-Hash-Join mit zwei großen Relationen, mit denen die Singlethread-Varianten nicht mehr funktioniert haben, ausgeführt, aber nur die Ausführung ohne Absturz des von mir implementierten Operators dokumentiert.
+Wenn nicht zwei Joins miteinander über den Gleichheits-Operator verglichen werden, sondern über \Fb{consume} eine neue Relation erzeugt wird, tritt auch bei der Multithread-Variante der Fehler auf, der mehrfach bei den Singlethread-Varianten des Join-Operators aufgetreten ist: Der Operator bricht mit einer Fehlermeldung des Storage-Managers ab, nämlich \Fb{DbEnv: BDB2055 Lock table is out of available lock entries}.
+Da dieser Fehler aber nicht nur bei meinem Operator, sondern bei den anderen Join-Operatoren in noch viel größerem Maße auftritt, gehe ich von einem Fehler im \Fb{Secondo}-Kern aus.
+
+\begin{minipage}{0.95\textwidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Join-Operator.}, label=list:testjoin]
 	query (roads_str feed head[5000] {p} roads_str feed {o} mThreadedHybridJoin[NameStr_p, NameStr_o] project[NameStr_o] sortby[NameStr_o]) = (roads_str feed head[5000] {p} roads_str feed {o} sortmergejoin[NameStr_p, NameStr_o] project[NameStr_o] sortby[NameStr_o])
@@
 		\hline
+		\rowcolor{gray!30}
 		Operation & head/memory & Kerne & Overflow-Strukturen & Ergebnis \\ 
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{\label{tab:testJoin} Korrektheitsnachweis durch Vergleich Single- und Multi-Thread-Version.}
+	\caption{\label{tab:testJoin} Korrektheitsnachweis durch Vergleich Singlethread- und Multithread-Version.}
 \end{table}
 
-\footnotetext{Die Relation pr\_sj\_pr ist ein Spatial Join zwischen pois und roads.}
-
-Für eine Vielzahl unterschiedlicher Relationen und deren Kombinationen wurde bereits getestet.
+\footnotetext{Die Relation pr\_sj\_pr ist ein Spatial-Join zwischen pois und roads.}
+
+Auf eine Vielzahl unterschiedlicher Relationen und deren Kombinationen wurde bereits getestet.
 Auch funktioniert der Operator weitestgehend gut mit sehr großen Relationen.
@@
 In der jetzigen Implementierung werden hier nur die Tupel ignoriert, die nicht mehr in den Hauptspeicher passen.
-Sinnvoller wäre sicher, den Operator mit einer Fehlermeldung abbrechen zu lassen.
+Sinnvoller wäre es sicher, den Operator mit einer Fehlermeldung abbrechen zu lassen.
 
@@
 		\hline
+		\rowcolor{gray!30} 
 		Test & Ergebnis \\
@@
 		\hline
-		Join-Attribute ohne Übereinstimmungen & TRUE, keine Anlage temporärer Dateien \\
+		Joinattribute ohne Übereinstimmungen & TRUE, keine Anlage temporärer Dateien \\
 		\hline
@@
 		\hline
-		kein Join-Attribut & stream(tuple) x stream(tuple) x attr1 x attr2 expected \\ 
-		\hline
-		3 Join-Attribute & stream(tuple) x stream(tuple) x attr1 x attr2 expected \\
+		kein Joinattribut & stream(tuple) x stream(tuple) x attr1 x attr2 expected \\ 
+		\hline
+		3 Joinattribute & stream(tuple) x stream(tuple) x attr1 x attr2 expected \\
 		\hline
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{\label{tab:testJoinRobust}Robustheit Merge-Sort}
+	\caption{\label{tab:testJoinRobust}Robustheit Merge-Sort.}
 \end{table}
@@
 Die Effizienz des Operators wird hier nur für Joins von Relationen untersucht, deren Verteilung den Einsatz eines Hash-Joins sinnvoll erscheinen lässt.
-Dies bedeutet vor allem, dass in den Relationen wenig Duplikate in den Join-Attributen vorkommen, die einerseits zu einer sehr großen Anzahl von Ergebnistupeln führen und andererseits alle den gleichen Hashwert haben, also zu ungleich gefüllten Buckets führen.
-Dies würde zu Performanceproblemen für einen Hashjoin führen, der nur effizient arbeitet, wenn die Tupel gleichmäßig auf die Buckets verteilt werden.
+Dies bedeutet vor allem, dass in den Relationen wenig Duplikate in den Joinattributen vorkommen, die einerseits zu einer sehr großen Anzahl von Ergebnistupeln führen und andererseits alle den gleichen Hashwert haben, also zu ungleich gefüllten Buckets führen.
+Dies würde zu Performanceproblemen für einen Hash-Join führen, der nur effizient arbeitet, wenn die Tupel gleichmäßig auf die Buckets verteilt werden.
 Vergleichen wird der \Fb{mThreadedHybridJoin} mit seiner Singlethread-Variante, dem \Fb{hybridhashjoin} mit 100 und 1000 Buckets unter Nutzung einer verschiedenen Anzahl von Kernen.
@@
 
-Die Multithrad-Variante ist in allen Fällen nicht so effizient wie die Singlethread-Variante.
+Die Multithread-Variante ist in allen Fällen nicht so effizient wie die Singlethread-Variante.
 Allerdings können aus dem Verhalten bei einer unterschiedlichen Zahl genutzter Kerne der verschiedenen Joins Rückschlüsse darauf gezogen werden, wo genau die Performanceprobleme des Operators liegen.
-Im Detail werde ich dies unter Berücksichtigung weiterer Experimente in \autoref{exp:hash} diskutieren.
+Im Detail werde ich dies unter Berücksichtigung weiterer Experimente im \autoref{exp:hash} diskutieren.
 Am besten im Vergleich zur Singlethread-Variante schneidet der Operator ab, wenn die R-Relation sehr klein ist.
@@
 Dieser Ansatz wurde so gewählt, da er einfacher zu implementieren ist, weil Persistierungsstrukturen genauso behandelt werden können wie speicherinterne Strukturen.
-Aber hier wäre es sicher sinnvoll, einen Ansatz zu wählen, der, sofern genug Hauptspeicher zur Verfügung steht, direkt Hashtabellen berechnet auch für die Buckets, die nicht im ersten Ablauf behandelt werden.
+Aber hier wäre es sicher sinnvoll, einen Ansatz zu wählen, der, sofern genug Hauptspeicher zur Verfügung steht, direkt Hashtabellen berechnet auch für die Buckets, die nicht im ersten Anlauf behandelt werden.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Bilder/join_kerne_self.png}
-	\caption{Laufzeitverhalten nach Kernen: Selfjoin der Relation \Fb{roads\_str}}
-	\label{img:joinKern}
+	\subfloat[Selfjoin von \Fb{roads\_str}.\label{img:joinKern}]{\raisebox{1.65cm}{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{Bilder/join_kerne_self.png}}}
+	\qquad
+	\subfloat[Relationen aus \Fb{berlintest}.\label{img:joinKernBe}]{{\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Bilder/join_kerne_be.png}}}
+	\caption{Laufzeitverhalten nach Kernen des Hybrid-Hash-Join.}
+	\label{img:joinKernAllg}
 \end{figure}
 
+Aufwändig wird die Berechnung der Joins vor allem, wenn viele Tupel in das gleiche Bucket eingefügt werden, also den gleichen Hashwert haben.
+Wenn dadurch die Verteilung zwischen den Threads insbesondere für die aufwändigen Berechnungen sehr ungleich wird, verliert der Multithread-Operator Vorteile gegenüber dem Singlethread-Version.
+Beide Joins aus \autoref{img:joinKernBe} zeigen ein Verhältnis aus vergangener Zeit und CPU-Zeit \footnote{ca.
+0,65 bei drei Threads, sinkend mit Anzahl genutzter Kerne.}, welches auf eine stärkere Parallelisierung als beim Join in \autoref{img:joinKern} \footnote{ca.
+0,8, fast konstant bleibend bezüglich Anzahl der Kerne} hinweist.
+Für das schlechtere Laufzeitverhalten des Selfjoins gegenüber den beiden anderen Joins gäbe es zwei mögliche Erklärungen: I/O-Zugriffe, die nicht parallelisiert werden können oder eine ungünstige Verteilung auf die Hashtabellen und Threads.
+
+Das Laufzeitverhalten der beiden Joins insgesamt kleinerer Relationen der Datenbank \Fb{berlintest} verschlechtert sich deutlich stärker mit der Anzahl genutzter Kerne, als dies bei großen Relationen wie \Fb{roads\_str} der Fall ist.
+Grund dürfte vor allem sein, dass wegen der geringen Relationsgröße die Anzahl der Tupel pro Threads zu klein wird für eine sinnvolle Ausführung eines Hybrid-Hash-Joins.
+
+\subsubsection{mThreadedSpatialJoin}
+
 \begin{figure}
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Bilder/join_kerne_be.png}
-	\caption{Laufzeitverhalten nach Kernen: Joins mit Relationen aus der \Fb{berlintest}-Datenbank}
-	\label{img:joinKernBe}
+	\includegraphics[width=0.60\textwidth]{Bilder/sj_kerne.png}
+	\caption{Laufzeit zweier unterschiedlicher Spatial-Joins im Vergleich mit der Single-Thread-Variante (blaue Linie).}
+	\label{img:sjKern}
 \end{figure}
 
-Aufwändig wird die Berechnung der Joins vor allem, wenn viele Tupel in das gleiche Bucket eingefügt werden, also den gleichen Hashwert haben.
-Wenn dadurch die Verteilung zwischen den Threads insbesondere für die aufwändigen Berechnungen sehr ungleich wird, verliert der Multithread-Operator Vorteile gegenüber dem Singlethread-Version weiter.
-Beide Joins aus \autoref{img:joinKernBe} zeigen ein Verhältnis aus vergangener Zeit und CPU-Zeit \footnote{ca.
-0,65 bei drei Threads, sinkend mit Anzahl genutzter Kerne}, welches auf eine stärkere Parallelisierung als beim Join in \autoref{img:joinKern} \footnote{ca.
-0,8, fast konstant bleibend bzgl.
-Anzahl der Kerne} hinweist.
-Für das schlechtere Laufzeitverhalten des Selfjoins gegenüber den beiden anderen Joins gäbe es zwei mögliche Erklärung: I/O-Zugriffe, die nicht parallelisiert werden können oder eine ungünstige Verteilung auf die Hashtabellen und Threads.
-
-Das Laufzeitverhalten der beiden Joins insgesamt kleinerer Relationen der Datenbank \Fb{berlintest} verschlechtert sich deutlich stärker mit der Anzahl genutzter Kerne, als dies bei großen Relationen wie \Fb{roads\_str} der Fall ist.
-Grund dürfte vor allem sein, dass wegen der geringen Relationsgröße die Anzahl der Tupel pro Threads zu klein wird für eine sinnvolle Ausführung eines Hybrid-Hashjoins.
-
-\subsubsection{Funktionstest MThreadedSpatialJoin}
-
-Der Selbsttest des Spatial-Join-Operator zeigt mit der Option \Fb{--valgrindlc} auch bei großen Relationen kein Speicherleck.
-
-\begin{minipage}{\linewidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Spatial-Join-Operator ohne \Fb{project} und \Fb{sortby}}, label=list:testspatialjoin]
-	query roads feed {o} natural feed {p} mThreadedSpatialJoin[Geometry_o, Geometry_p, 0.0]
-	query roads feed {o} natural feed {p} spatialjoin[Geometry_o, Geometry_p]
-	query roads feed  extend[ B : enlargeRect(bbox(.Geometry), 1.0, 1.0) ] {o} natural feed extend[ B : bbox(.Geometry)] {p} symmjoin[.B_o intersects ..B_p]
-	\end{lstlisting}
-\end{minipage}
+Der Selbsttest des Spatial-Join-Operator zeigt mit der Option \Fb{-{}-valgrindlc} auch bei großen Relationen kein Speicherleck.
 
@@
 Zum Test der Duplikatseliminierung wird deswegen mit Attributen des Typs \Fb{Region} und vielen Kernen -- und damit vielen Partitionen -- getestet, um Duplikate wahrscheinlich zu machen.
-Verglichen werden die Ergebnisse mit dem Singlethread Spatial-Join (Zeile 2 in \autoref{list:testspatialjoin}).
-Da eine gleiche Sortierung der Ergebnisrelation nicht garantiert werden kann, wird vor dem Vergleich die Ergebnisrelation auf die beiden Attribut \Fb{Name} der Eingangsrelationen projiziert und sortiert.
-Für den Test der Korrektheit der Option, die eine Vergrößerung der \Fb{MBB} ermöglicht, musste als Vergleich der \Fb{symmjoin}-Operator genutzt werden, dessen Eingangsstrom um die vergrößerte MBB ergänzt wurde (Zeile 3 in \autoref{list:testspatialjoin}).
+Verglichen werden die Ergebnisse mit dem Singlethread-Spatial-Join (Zeile 2 in \autoref{list:testspatialjoin}).
+Da eine gleiche Sortierung der Ergebnisrelation nicht garantiert werden kann, wird vor dem Vergleich die Ergebnisrelation auf die beiden Attribute \Fb{Name} der Eingangsrelationen projiziert und sortiert.
+Für den Test der Korrektheit der Option, die eine Vergrößerung der \Fb{MBB} ermöglicht, musste als Vergleich der \Fb{symmjoin}-Operator genutzt werden, dessen Eingangsstrom um die vergrößerte \Fb{MBB} ergänzt wurde (Zeile 3 in \autoref{list:testspatialjoin}).
 \autoref{tab:testSpatial} gibt eine Übersicht über die gemachten Tests, die alle fehlerfrei verliefen.
@@
 
+\begin{minipage}{0.95\textwidth}
+	\begin{lstlisting}[caption={Beispiel Testqueries für den Spatial-Join-Operator ohne \Fb{project} und \Fb{sortby}.}, label=list:testspatialjoin]
+	query roads feed{o} pois feed{p} mThreadedSpatialJoin[Geometry_o, Geometry_p, 0.0]
+	query roads feed{o} pois feed{p} spatialjoin[Geometry_o, Geometry_p]
+	query roads feed extend[B:enlargeRect(bbox(.Geometry),1.0,1.0)]{o} pois feed extend[B:bbox(.Geometry)] {p} symmjoin[.B_o intersects ..B_p]
+	\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
 \begin{table}
@@
 		\hline
-		Relationen & Threads & speicherintern & Typ Join-Attribute & Tupel Ergebnisrelation \\ 
+		\rowcolor{gray!30} 
+		Relationen & Threads & speicherintern & Typ Joinattribute & Tupel Ergebnisrelation \\ 
 		\hline 
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{\label{tab:testSpatial}Korrektheit Spatial Join}
+	\caption{\label{tab:testSpatial}Korrektheit Spatial-Join.}
 \end{table}
 
+Für eine Vielzahl unterschiedlicher Relationen und deren Kombinationen wurde bereits auf Korrektheit getestet.
+Auch funktioniert der Operator sehr gut mit großen Relationen, wobei es insbesondere bei der Nutzung vieler Threads und bei sehr kleinen R-Relationen gelegentlich zu Abstürzen bei der Beendigung der Abfrage kommt (also nach vollständigem Durchlaufen der Spatial-Joins) -- hier vermute ich ein Problem mit einer fehlenden Synchronisierung bei Zugriffen auf die Berkelely-DB.
+Schwierigkeiten in der Ausführung des Operators können auftreten, wenn die Eingangsströme entweder ganz leer sind oder so wenige Tupel enthalten, dass eine Partitionierung auf alle Threads nicht möglich ist.
+Darüber hinaus wird getestet, ob im Type-Mapping Parameter zurückgewiesen werden, die für einen Spatial-Join nicht sinnvoll sind.
+Die vorgenommenen Robustheitstests werden in \autoref{tab:testSpatialRobust} dargestellt, wobei die Tests immer bei der Verwendung von sechs Kernen und mit den beiden Relationen \Fb{roads} sowie \Fb{natural} ausgeführt worden sind.
+Zusätzlich wurden verschiedene komplexe Abfragen getestet.
+Anders als beim Vergleich der beiden Joins, kommt es in Kombination mit dem \Fb{Consume}-Operator gelegentlich zu Abstürzen, da der Ergebnisstrom scheinbar teils korrupte Daten enthält.
+Vermutlich liegt dieses Problem an den Problemen mit parallelen Zugriffen auf die Berkeley-Datenbank, sofern \Fb{FLOBs} verarbeitet werden.
+Es tritt aber beim direkten Vergleich beider Operatoren nicht auf, da der Ergebnisstrom langsamer weitergegeben wird, da beide Operatoren tupelweise verglichen werden.
+Die anderen durchgeführten Tests entsprachen aber den Erwartungen.
+
 \begin{table}
@@
 		\hline
+		\rowcolor{gray!30}
 		Test & Ergebnis \\ 
@@
 		\hline
-		Join-Attribut R nicht räumlich & first attribute not spatial \\ 
-		\hline
-		Join-Attribut S nicht räumlich & second attribute not spatial \\ 
-		\hline
-		Join-Attribut R nicht Teil von R & Geometry\_p is not an attribute of the first stream \\ 
-		\hline
-		Join-Attribut S nicht Teil von S & Geometry\_o is not an attribute of the second stream \\ 
-		\hline
-		nur 1 Join-Attribut & Signatur expected \\
-		\hline
-		3 Join-Attribute &  Signatur expected \\
+		Joinattribut R nicht räumlich & first attribute not spatial \\ 
+		\hline
+		Joinattribut S nicht räumlich & second attribute not spatial \\ 
+		\hline
+		Joinattribut R nicht Teil von R & Geometry\_p is not an attribute of the first stream \\ 
+		\hline
+		Joinattribut S nicht Teil von S & Geometry\_o is not an attribute of the second stream \\ 
+		\hline
+		nur 1 Joinattribut & Signatur expected \\
+		\hline
+		3 Joinattribute &  Signatur expected \\
 		\hline
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{\label{tab:testSpatialRobust}Robustheit Spatial Join}
+	\caption{\label{tab:testSpatialRobust}Robustheit Spatial-Join.}
 \end{table}
 
-Für eine Vielzahl unterschiedlicher Relationen und deren Kombinationen wurde bereits auf Korrektheit getestet.
-Auch funktioniert der Operator sehr gut mit großen Relationen, wobei es insbesondere bei der Nutzung vieler Threads und bei sehr kleinen R-Relationen gelegentlich zu abstürzen bei der Beendigung der Abfrage kommt (also nach vollständigem Durchlaufen der Spatial Joins) -- hier vermute ich ein Problem mit einer fehlenden Synchronisierung bei Zugriffen auf die Berkelely-DB.
-Schwierigkeiten in der Ausführung des Operators können auftreten, wenn die Eingangsströme entweder ganz leer sind oder so wenige Tupel enthalten, dass eine Partitionierung auf alle Threads nicht möglich ist.
-Darüber hinaus wird getestet, ob im Type-Mapping Parameter zurückgewiesen werden, die für einen Spatial Join nicht sinnvoll sind.
-Die vorgenommenen Robustheitstest werden in \autoref{tab:testSpatialRobust} dargestellt, wobei die Tests immer bei der Verwendung von sechs Kernen und mit den beiden Relationen \Fb{roads} sowie \Fb{natural} ausgeführt worden sind.
-Zusätzlich wurden verschiedene komplexe Abfragen getestet.
-Anders als beim Vergleich der beiden Joins, kommt es in Kombination mit dem \Fb{Consume}-Operator gelegentlich zu Abstürzen, da der Ergebnisstrom scheinbar teils korrupte Daten enthältankommen.
-Vermutlich liegt dieses Problem auch an den Problemen mit parallelen Zugriffen auf die Berkeley-Datenbank, sofern \Fb{FLOBs} verarbeitet werden, dass beim direkten Vergleich beider Operatoren nicht auftritt, da der Ergebnisstrom langsamer weitergegeben wird, da beide Operatoren pro Tupel im Strom verglichen werden.
-Die anderen durchgeführten Test entsprachen aber den Erwartungen.
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.70\textwidth]{Bilder/sj_kerne.png}
-	\caption{Laufzeit zweier unterschiedlicher Spatial Joins im Vergleich mit der Single-Thread-Variante (blaue Linie).}
-	\label{img:sjKern}
-\end{figure}
-
-\autoref{img:sjKern} zeigt das Laufzeitverhalten von zwei Spatial Joins.
+\autoref{img:sjKern} zeigt das Laufzeitverhalten von zwei Spatial-Joins.
 Die Relationen \Fb{landuse} und \Fb{natural} wurden auf 5.000 Tupel gekürzt und ergeben 1793 Ergebnistupel.
@@
 In diesem Operator werden für $n$ konfigurierte Kerne $n^2$ Threads erzeugt, also meist mehr, als gleichzeitig möglich sind.
-Es hat sich herausgestellt, dass in diesem Fall der Operator ein wesentlich besseres Laufzeitverhalten hat (dieser Ansatz, deutlich mehr Partitionen zu erzeugen als Kerne zu verfügung stehen, hat den Operator teils um den Faktor 5 beschleunigt -- dieses Verhalten deutet die sehr schlechte Laufzeit bei $pois \bowtie traf$ mit $3^2$ Threads an).
+Es hat sich herausgestellt, dass in diesem Fall der Operator ein wesentlich besseres Laufzeitverhalten hat.
+Der Ansatz, deutlich mehr Partitionen zu erzeugen, als Kerne zur Verfügung stehen, hat den Operator teils um den Faktor fünf beschleunigt (dieses Verhalten deutet die sehr schlechte Laufzeit bei $pois \bowtie traf$ mit $3^2$ Threads an).
 Mehr Threads zu nutzen, als Kerne zur Verfügung stehen, hat zu einer deutlich besseren Prozessornutzung geführt als in den anderen Operatoren -- der Koeffizient aus vergangener Zeit und CPU-Zeit liegt im Optimum bei den hier verwendeten Beispielanfragen bei 0,2 bzw.
 0,3.
-Allerdings liegt das Optimum der Laufzeit nicht bei der maximalen Kernzahl, sondern bei $5^5$ bzw $3^3$ Threads, da für jeden Thread bei höherer Gesamtthreadtanzahl weniger Speicher zur Verfügung steht und die Eingangsströme nicht mehr direkt an die Threads durchgereicht werden können, sondern zwischengespeichert werden müssen.
-Bei größeren Relationen liegt das Optimum bei mehr Threads, da meine Implementierung einen nicht-linearen Anstieg der Rechenzeit im Bezug auf die Relationsgröße hat.
+Allerdings liegt das Optimum der Laufzeit nicht bei der maximalen Kernzahl, sondern bei $5^5$ beziehungsweise $3^3$ Threads, da für jeden Thread bei höherer Gesamtthreadanzahl weniger Speicher zur Verfügung steht und die Eingangsströme nicht mehr direkt an die Threads durchgereicht werden können, sondern ausgelagert werden müssen.
+Bei größeren Relationen liegt das Optimum bei mehr Threads, da meine Implementierung einen nicht-linearen Anstieg der Rechenzeit im Bezug auf die Relationsgröße besitzt.
 Deutlich schneller als die Singlethread-Version ist der Operator bei relativ kleinen Relationen.
@@
 
-\subsubsection{Funktionstest MThreadedFilter}
+\subsubsection{mThreadedFilter}
 \label{funk:filter}
 
-\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{minipage}{0.95\textwidth}
 	\begin{lstlisting}[caption={Testquery für den Filter-Operator, die auf Schnittpunkte zwischen Straßen und Wasserwegen prüft.}, label=list:testfilter]
-	query wr_sj feed mThreadedFilter[not(isempty(intersection_rob(.Geometry_o, .Geometry_p)));
+	query wr_sj feed mThreadedFilter[not(isempty(intersection(.Geometry_o, .Geometry_p)));
 	\end{lstlisting}
@@
 
-Der Filter-Operator hat keine komplexe Struktur, so dass in allen Fällen die zentralen Teilbereiche des Programms durchlaufen werden.
+Der Filter-Operator hat keine komplexe Struktur, so dass in allen Fällen die zentralen Abschnitte des Programms durchlaufen werden.
 Allerdings, wie bereits in \autoref{impl:refinement} diskutiert worden ist, gibt es Probleme mit der Synchronisation der Zugriffe auf die Berkeley-Datenbank, wenn die zu filternde Relation eine bestimmte Größe erreicht und in das Prädikat Attribute eingehen, die als \Fb{FLOBs} organisiert sind.
 Der Operator stürzt dann entweder im Commit ab oder gerät dort in einen Deadlock.
-Wenn Secondo ohne Commit gestartet wird, ist das Verhalten des Operators etwas stabiler, aber es treten auch Abstürze im Abschluss der Queryausführung auf oder teils auch direkt beim Zugriff auf die \Fb{FLOBs}.
+Wenn \Fb{Secondo} ohne Commit gestartet wird, ist das Verhalten des Operators etwas stabiler, aber es treten auch Abstürze im Abschluss der Anfragebearbeitung auf oder direkt beim Zugriff auf die \Fb{FLOBs}.
 
@@
 		\hline
+		\rowcolor{gray!30}
 		Relationen & Prädikat & Relationsgröße & FLOB & Ergebnis \\ 
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{\label{tab:testFilter}Korrektheit Spatial Join}
+	\caption{\label{tab:testFilter}Korrektheit Filter-Operator.}
 \end{table}
 
-\footnotetext{Die Relation tp\_sj ist ein Spatial Join zwischen traf und pois.}
-\footnotetext{Die Relation n2p\_sj ist ein Spatial Join zwischen natural2 und pois mit head[20.000] bei einer Vergrößerung der MBB um 0,1.}
-\footnotetext{Die Relation wr\_sj ist ein Spatial Join zwischen waterways und roads.}
-\footnotetext{Die Relation pl\_sj ist ein Spatial Join zwischen roads und pois.}
+\footnotetext{Die Relation \Fb{tp\_sj} ist ein Spatial-Join zwischen \Fb{traf} und \Fb{pois}.}
+\footnotetext{Die Relation \Fb{n2p\_sj} ist ein Spatial-Join zwischen \Fb{natural2} und \Fb{pois} mit \Fb{head[20.000]} bei einer Vergrößerung der \Fb{MBBs} um 0,1.}
+\footnotetext{Die Relation \Fb{wr\_sj} ist ein Spatial-Join zwischen \Fb{waterways} und \Fb{roads}.}
+\footnotetext{Die Relation \Fb{pl\_sj} ist ein Spatial-Join zwischen \Fb{roads} und \Fb{pois}.}
 
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{\label{tab:testFilterRobust}Robustheit Filter-Operator}
+	\caption{\label{tab:testFilterRobust}Robustheit Filter-Operator.}
 \end{table}
 
+In seiner Effizienz ist der Filteroperator der \Fb{mThreaded}-Algebra deutlich schlecht als die Singlethread-Version (siehe \autoref{img:filterKern}).
+Analysiert habe ich den Filter $.Code > 1200$ auf die Relation \Fb{buildings}.
+Bei der Nutzung von drei Kernen, also bei zwei Worker-Threads, ist die Multithread-Variante ungefähr halb so schnell wie die der Standard-Filter von \Fb{Secondo}.
+Tests mit komplexeren Prädikaten ergaben vergleichbare Ergebnisse.
+Eine Nutzung von mehr Kernen verschlechtert das Ergebnis zwar nicht linear, aber kontinuierlich.
+Auch bleibt die Parallelisierung quasi konstant bei steigender Kernzahl (Koeffizient aus verbrauchter Zeit und CPU-Zeit ist durchgehend bei knapp 0,7).
+Ursache kann eigentlich nur sein, dass durch die Synchronisierung entweder der Auswertungen in den Query-Prozessoren, der Queues für die Weitergabe der Eingangsströme bzw.
+Ergebnisse oder dem Wechsel zwischen Eingangsstrom- und Ausgangsstromweitergabe in der \Fb{\Fb{GetNext}}-Methode Wartezeiten für die Threads entstehen.
+Was diese Erkenntnis für Aussagen zulässt für die Effizienzprobleme fast aller Operatoren der \Fb{mThreaded}-Algebra, diskutiere ich in \autoref{entw:filter} ausführlich.
+Da vergleichende Tests des Sortier- und Spatial-Join-Operators zeigen, dass die Synchronisierung bereits ohne \Fb{FLOBs} zu einem signifikanten Performanceverlust führt, gehe ich davon aus, dass ein Hauptgrund dafür, dass die von mir implementierten Operatoren bezüglich der Beschleunigung alle deutlich unter den Erwartungen blieben, die Synchronisierung der Zugriffe auf die Speicherschicht im \Fb{Secondo}-Kern, die wahrscheinlich in Teilen zu einer seriellen Ausführung zentraler Bestandteile der Algorithmen führen.
+Das Performanceverhalten ohne Threadsicherheit liefert Indizien für diese Aussage.
+Abschließend beweisen lässt sie sich aber nicht, da \Fb{FLOBs} im parallelen Zugriff ohne Threadsicherheit nicht lauffähig sind.
+
 \begin{figure}
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.65\textwidth]{Bilder/filter_kerne.png}
+	\includegraphics[width=0.55\textwidth]{Bilder/filter_kerne.png}
 	\caption{Der Filter-Operator im Vergleich mit der Single-Thread-Variante (blaue Linie).}
@@
 
-In seiner Effizienz ist der Filteroperator der \Fb{mThreaded}-Algebra deutlich schlecht als die Singlethread-Version (siehe \autoref{img:filterKern}).
-Analysiert habe ich den Filter \Fb{.Code > 1200} auf die Relation \Fb{buildings}.
-Bei der Nutzung von drei Kernen, also bei zwei Worker-Threads, ist die Multithread-Variante ungefähr halb so schnell wie die der Standard-Filter von Secondo.
-Tests mit komplexeren Prädikaten ergaben vergleichbare Ergebnisse.
-Eine Nutzung von mehr Kernen verschlechtert das Ergebnis zwar nicht linear, aber durchgehend.
-Auch bleibt die Parallelisierung quasi konstant bei steigender Kernzahl (Koeffizient aus verbrauchter Zeit und CPU-Zeit ist durchgehend bei knapp 0,7).
-Hier ist also eine durchgehende Nutzung mehrere Kerne nicht gelungen.
-Ursache kann eigentlich nur sein, dass durch die Synchronisierung entweder der Auswertungen in den Query-Prozessoren, der Queues für die Weitergabe der Eingangsströme bzw.
-Ergebnisse oder dem Wechsel zwischen Eingangsstrom- und Ausgangsstromweitergabe in der \Fb{getnext}-Methode Wartezeiten für die Threads entstehen.
-Was diese Erkenntnis für Aussagen zulässt für die Effizienzprobleme fast aller Operatoren der  \Fb{mThreaded}-Algebra, diskutiere ich in \autoref{entw:filter} ausführlich.
-
-\subsubsection{Experimente MThreadedsort}
-
-Mit dem Multithread-Sortieroperator habe ich zwei Experimente vorgenommen, nämlich einen Vergleich des Laufzeitverhaltens bei steigender Tupelzahl in den Relationen für einfache Suchattribute und Mehrfach-Suchattribute sowie eine Untersuchung des Laufzeitverhaltens bei unterschiedlichem zur Verfügung stehendem Speicher und damit bei verschiedener Nutzung von Auslagerungsdateien.
+\subsection{Experimente}
+
+\subsubsection{mThreadedSort}
+
+Mit dem Multithread-Sortier-Operator habe ich zwei Experimente vorgenommen, nämlich einen Vergleich des Laufzeitverhaltens bei steigender Tupelzahl in den Relationen für einfache Suchattribute und Mehrfach-Suchattribute sowie eine Untersuchung des Laufzeitverhaltens bei unterschiedlichem zur Verfügung stehendem Speicher und damit bei verschiedener Nutzung von Auslagerungsdateien.
 
@@
 	\subfloat[nach verfügbarem Speicher\label{img:sortMemExp}]{{\includegraphics[width=0.35\textwidth]{Bilder/sort_mem.png}}}
-	\caption{Experimente mit dem mThreadedMergeSort}
+	\caption{Experimente mit dem Sort-Operator.}
 	\label{img:sortExpAllg}
@@
 
-\subsubsection{Experimente MThreadedHashJoin}
+\subsubsection{mThreadedHybridJoin}
 \label{exp:hash}
 
-Für den Hashjoin-Operator untersuche ich sein Verhalten gegenüber Änderungen des Speicherplatz, der ihm zur Verfügung steht, gegenüber der wachsender Tupelzahl in R- und S-Relation sowie wie sich die Konfigurierung der Hashtabellen auf sein Laufzeitverhalten auswirkt \autoref{img:joinBucket}.
+Für den Hashjoin-Operator untersuche ich sein Verhalten gegenüber Änderungen des Speicherplatzes, der ihm zur Verfügung steht, gegenüber der wachsender Tupelzahl in der R- und S-Relation sowie wie sich die Konfigurierung der Hashtabellen auf sein Laufzeitverhalten auswirkt \autoref{img:joinBucket}.
 
 Eine Analyse, inwieweit sich die Performance des Operators verändert, wenn ihm unterschiedlich viel Speicherplatz zur Verfügung steht, wurde mit einem Selfjoin der Relation \Fb{roads\_str} vorgenommen \autoref{img:joinMemExp}.
-Wenn weniger Speicher zur Verfügung steht, bedeutet dies vor allem, dass Teile der Hashtabellen ausgelagert werden und evtl.
-ein rekursiver Aufruf des Verschmelzungs-Algorithmus notwendig wird.
+Wenn weniger Speicher zur Verfügung steht, bedeutet dies vor allem, dass Teile der Hashtabellen ausgelagert werden und eventuell ein rekursiver Aufruf des Verschmelzungs-Algorithmus notwendig wird.
 Dies ist allerdings vor allem dann der Fall, wenn die R-Relation bezüglich des Joinattributs sehr ungleich verteilt ist.
 Die Tendenz der Laufzeit bei steigendem zur Verfügung stehenden Speicher ist zwar deutlich abnehmend, aber die Abweichungen von der Regressionsgeraden sind sehr ausgeprägt.
-Deswegen gehe ich davon aus, dass, anders als erwartet, nicht mit Sicherheit festgestellt werden kann, dass eine Auslagerung von Buckets in Dateien eine große Auswirkung auf das Laufzeitverhalten hat.
+Deswegen gehe ich anders als erwartet davon aus, dass nicht mit Sicherheit festgestellt werden kann, dass eine Auslagerung von Buckets in Dateien eine große Auswirkung auf das Laufzeitverhalten hat.
 
@@
 	\subfloat[Vergleich nach Größe der Relation\label{img:joinHeadExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/join_head_self2.png}}}
-	\caption{Selfjoin \Fb{roads\_str}}
+	\caption{Selfjoin \Fb{roads\_str}.}
 	\label{img:joinExpAllg}
@@
 
-Im Gegensatz zum Verhalten gegenüber zur dem Speicher, der dem Operator zugewiesen worden ist, zeigt das Verhalten gegenüber der Relationsgröße ein eindeutiges Bild \autoref{img:joinHeadExp}.
+Im Gegensatz zum Verhalten gegenüber dem Speicher, der dem Operator zugewiesen worden ist, zeigt das Verhalten gegenüber der Relationsgröße ein eindeutiges Bild \autoref{img:joinHeadExp}.
 Große Relationen erhöhen die Laufzeit des von mir implementierten Operators linear.
@@
 \autoref{img:joinBucket} zeigt Glättungskurven für die Veränderung der Laufzeit einerseits nach der Bucketzahl der ersten Aufteilung im Thread und andererseits nach der initialen Bucketzahl, die in jedem Bucket im Thread wiederum angelegt werden (für die erste Aufteilung im Thread wird hier der Standardwert 20 verwendet).
-Jenseits der Bucketzahl wurde auch die Größe der R-Relation verändert und der zur Verfügung stehnde Speicher reduziert, damit Auslagerungen und rekursive Aufteilung von nicht in den Hauptspeicher passende Buckets vorgenommen werden müssen.
+Jenseits der Bucketzahl wurde auch die Größe der R-Relation verändert und der zur Verfügung stehende Speicher reduziert, damit Auslagerungen und rekursive Aufteilungen von nicht in den Hauptspeicher passenden Buckets vorgenommen werden müssen.
 
@@
 Optimal ist ein Wert, bei dem jeder Bucket in den Hauptspeicher passt und gleichzeitig die Anzahl der Buckets möglichst gering ist, da dann der erste Bucket, der direkt verschnitten wird, möglichst viele Tupel fasst.
-Negative Auswirkung hat es auch, wenn die Größe so gewählt wird, dass rekursive Ausführung des Hashing-Algorithmus notwendig werden, was vor allem dann auftritt, wenn die Relation bzgl.
-des Join-Attributs ungleich verteilt ist.
+Negative Auswirkung hat es auch, wenn die Größe so gewählt wird, dass rekursive Ausführungen des Hash-Algorithmus notwendig werden, was vor allem dann auftritt, wenn die Relation bezüglich des Join-Attributs ungleich verteilt ist.
 Bei einer großen Relation und ohne eine Einschränkung des zur Verfügung stehenden Arbeitsspeichers gibt es dementsprechend einen Schwellwert für die Bucketzahl, an dem die optimale Speichernutzung erreicht ist und dementsprechend sich das Laufzeitverhalten deutlich ändert.
 Alle anderen Änderungen haben keine große Auswirkung.
-In allen betrachteten Beispielen gibt es einen oder sehr wenige gewählte Bucketmengen, die sich negativ auf die Laufzeit auswirken.
-
-Die Anzahl initialer Buckets gilt nur für den ersten Bucket in jedem Thread, der direkt verschnitten wird, da er anschließend aus der durchschnittlichen Größe jedes Buckets neu berechnet wird.
-Trotzdem hat seine Größe eine deutlich Auswirkung auf das Laufzeitverhalten.
-Sofern viele Tupel in dem gleichen Bucket einsortiert werden, ist ein Verschneiden über eine Schleife notwendig -- der Algorithmus nähert sich also einem Loop-Join an.
-Dementsprechend die die Auswirkung stärker bei großen Relationen, da mehr Tupel auf eine Hashtabelle verteilt werden.
-Nach erreichen eines Optimums, bei dem jeder vorkommende Hashwert auf ein eignen Bucket aufgeteilt wird, ist keine Veränderung mehr zu erwarten.
-Bis zu diesem Punkt verändert sich das Laufzeitverhalten schwankend, da es vorkomen kann, dass auch bei mehr verwendeten Buckets eine Verteilung ungleichmäßiger wird.
+In allen betrachteten Beispielen gibt es nur eine kleinen Wertebereich für die Anzahl von Buckets, der sich negativ auf die Laufzeit auswirkt.
+
+Die Anzahl initialer Sub-Buckets gilt nur für das erste der 20 Buckets in jedem Thread, der direkt verschnitten wird, da er anschließend aus der durchschnittlichen Größe jedes Buckets neu berechnet wird.
+Trotzdem hat seine Größe eine deutliche Auswirkung auf das Laufzeitverhalten.
+Sofern viele Tupel in das gleiche Bucket einsortiert werden, ist ein Verschmelzen über eine Schleife notwendig -- der Algorithmus nähert sich also einem Loop-Join an.
+Dementsprechend ist die Auswirkung stärker bei großen Relationen, da mehr Tupel auf eine Hashtabelle verteilt werden.
+Nach erreichen eines Optimums, bei dem jeder vorkommende Hashwert auf ein eigenes Bucket aufgeteilt wird, ist keine Veränderung mehr zu erwarten.
+Bis zu diesem Punkt verändert sich das Laufzeitverhalten schwankend, da es vorkommen kann, dass auch bei mehr verwendeten Buckets eine Verteilung ungleichmäßiger wird.
 Im Gegensatz dazu hat der zur Verfügung stehende Arbeitsspeicher für den Operator nur insofern einen Einfluss, dass weniger Tupel auf die Buckets verteilt werden müssen, sich also das Optimum früher einstellt und gleichzeitig die Schwankungen nicht so stark ausgeprägt sind, da im Durchschnitt auch weniger Tupel mit gleichen Hashwerten vorhanden sind.
 
-\subsubsection{Experimente MThreadedSpatialJoin}
+\subsubsection{mThreadedSpatialJoin}
 \label{exp:sj}
 
-Um das Laufzeitverhalten des Multithreading-Spatial-Joins zu verstehen, habe ich drei unterschiedliche Experimente durchgeführt: Bei verschiedenen Relationen, einem Selfjoin von \Fb{roads} und $waterways \bowtie roads$, habe ich die Größe der R- und S-Relation variiert (\autoref{img:sjExpHeadAllg}).
-Bei einem einer Verschneidung der Relationen \Fb{roads} und \Fb{landuse} habe ich dem Operator unterschiedlich viel Arbeitsspeicher zur Verfügung gestellt \autoref{im:sjMemExp} und bei dem gleichen Join die Konfiguration des verwendeten R-Baums bei unterschiedlich großen Relationen variiert \autoref{img:sjTreeExp}.
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Selfjoin\label{img:sjHeadExpRr}]{{\includegraphics[width=0.60\textwidth]{Bilder/sj_head_rr.png}}}
+Um das Laufzeitverhalten des Multithreading-Spatial-Joins zu verstehen, habe ich folgende unterschiedliche Experimente durchgeführt: Bei verschiedenen Relationen, einem Selfjoin von \Fb{roads} und $waterways \bowtie roads$, habe ich die Größe der R- und S-Relation variiert (\autoref{img:sjExpHeadAllg}).
+Bei einer Verschmelzung der Relationen \Fb{roads} und \Fb{landuse} habe ich dem Operator unterschiedlich viel Arbeitsspeicher zur Verfügung gestellt \autoref{img:sjMemExp} und bei dem gleichen Join die Konfiguration des verwendeten R-Baums bei unterschiedlich großen Relationen variiert \autoref{img:sjTreeExp}.
+Abschließend betrachte ich einen Vergleich des Laufzeitverhaltens mit und ohne einer Kompilierung von \Fb{Secondo} mit dem Flag, welches die Threadsicherheit steuert {\autoref{img:sjSync}}.
+
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\subfloat[Selfjoin\label{img:sjHeadExpRr}]{{\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Bilder/sj_head_rr.png}}}
 	\qquad	
-	\subfloat[$waterways \bowtie roads$ bzw. $roads \bowtie waterways$\label{img:sjHeadExpWr}]{{\includegraphics[width=0.60\textwidth]{Bilder/sj_head_wr.png}}}	
-	\caption{Spatial Joins mit unterschiedlichen Relationen und Relationsgrößen.}
+	\subfloat[$waterways \bowtie roads$ bzw. $roads \bowtie waterways$\label{img:sjHeadExpWr}]{{\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Bilder/sj_head_wr.png}}}	
+	\caption{Spatial-Joins mit unterschiedlichen Relationen und Relationsgrößen.}
 	\label{img:sjExpHeadAllg}
@@
 
-Effizienter ist der von mir implementierte Algorithmus lediglich bei kleinen Relationen, sowohl bzgl.
-der R- als auch der S-Relation.
+Effizienter ist der von mir implementierte Algorithmus lediglich bei kleinen Relationen, sowohl bezüglich der R- als auch der S-Relation.
 Bei dem Selfjoin, dessen Laufzeitanalyse in \autoref{img:sjHeadExpRr} dargestellt ist, ist der Anstieg der Laufzeit bei der Singlethread-Variante nahezu linear, bei der Multithread-Variante exponentiell.
-Also ist wahrscheinlich eine ungünstiger Algorithmus der Grund, dass die Performancevorteile bei kleinen Relationen bei deren Vergrößerung verloren gehen.
-Im Experiment, dessen Ergebnis in \autoref{img:sjHeadExpW} dargestellt ist, wurden die R- sowie die S-Relation ausgetauscht und dann die Größe der R-Relation variiert.
+Also ist wahrscheinlich ungünstiger Entscheidungen bei der Implementierung des Algorithmus der Grund, weshalb die Performancevorteile bei kleinen Relationen bei deren Vergrößerung verloren gehen.
+Im Experiment, dessen Ergebnis in \autoref{img:sjHeadExpWr} dargestellt ist, wurden die R- sowie die S-Relation ausgetauscht und dann die Größe der R-Relation variiert.
 Die eine Relation, die die Wasserwege in Berlin darstellt, ist klein (2104 Tupel).
@@
 	\subfloat[Konfiguration des R-Baums\label{img:sjTreeExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/sj_tree.png}}}
-	\caption{Verschiedene Experimente mit dem Spatial Join}
+	\caption{Verschiedene Experimente mit dem Spatial-Join.}
 	\label{img:sjExpAllg}
@@
 \autoref{img:sjMemExp} zeigt die Veränderung der Laufzeit, wenn der dem Operator zur Verfügung stehende Speicher reduziert wird.
-Hier gibt es nur eine Spring von 80~MB zum Speicher, dem der Operator im Standardfall zur Verfügung steht.
+Hier gibt es nur eine sprunghafte Änderung zwischen 80~MB und dem Speicher, dem der Operator im Standardfall zur Verfügung steht.
 Der Operator benötigt Iterationen und muss Teile der R-Relation auslagern, wenn für die vollständige interne Struktur (also für die Tupel der R-Relation und den R-Baum) für diese Relation nicht genügend Speicher zur Verfügung steht.
@@
 Die I/O-Operationen sind also für den Operator nicht geschwindigkeitsbestimmend.
-Dies steht im Gegensatz dazu, dass zu Beginn vermutet wurde, dass gerade die I/O-Operationen in einer Systemarchitektur mit geteiltem Permanentspeicher Dateioperationen das Nadelöhr sind, da hier kein paralleler Zugriff möglich ist.
-Dementsprechend muss bei dem Multithrad-Spatial-Join die Bedeutung der CPU-Zeit für die Laufzeit deutlich dominieren.
+Dies steht im Gegensatz dazu, dass zu Beginn vermutet wurde, dass gerade in einer Systemarchitektur mit geteiltem Permanentspeicher die I/O-Operationen das Nadelöhr sind, da hier kein paralleler Zugriff möglich ist.
+Dementsprechend muss bei dem Multithread-Spatial-Join die Bedeutung der CPU-Zeit für die Laufzeit deutlich dominieren.
 
@@
 
-\subsubsection{Experimente MThreadedFilter}
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Bilder/sj_nosync.png}
+	\caption{Laufzeitverhalten nach Kernen mit und ohne Threadsicherheit: $pois \bowtie traf$.}
+	\label{img:sjSync}
+\end{figure}
+
+\autoref{img:sjSync} zeigt signifikant, dass sogar bei Spatial-Joins mit wenig komplexen Objekten ohne Zugriffe auf \Fb{FLOBs} die Synchronisierung der Zugriffe auf die Speicherschicht einen sehr negativen Einfluss auf das Laufzeitverhalten eines Spatial-Joins hat.
+Pro $n-1$ genutzte Kerne werden $(n-1)^2$ Threads erzeugt.
+Insbesondere bei einer relativ geringen Threadzahl, die aber immer noch höher ist, als das System Kerne hat, fällt die Beschleunigung durch das Abschalten der Synchronisierung höher aus als bei der Single-Thread-Variante und ist immer deutlich.
+Von besonderem Interesse wäre es, die Auswirkung der viel aufwändigeren Synchronisation der Zugriffe des Flob-Managers zu beobachten, da ich hier einen bedeutenden Faktor für die schlechte Performance eines parallelen \Fb{Secondos} vermute und parallele Operatoren vor Allem bei aufwändigen Berechnungen sinnvoll sind, die meist \Fb{FLOBs} als Attribute verwenden.
+Nur leider funktioniert der parallele Zugriff auf \Fb{FLOBs} nicht ohne die Synchronisierung.
+
+\subsubsection{mThreadedFilter}
 \label{entw:filter}
 
-Eigentlich habe ich bei dem Filteroperator einen großen Performancegewinn erwartet, sofern die Prädikate einen hohen Rechenaufwand bedürften, was bei Operationen mit komplexen räumlichen Typen der Fall ist.
-Allerdings zeigt der Operator ein eindeutig schlechteres Laufzeitverhalten als die Singlethread-Variante und sein Laufzeit nimmt mit der Anzahl genutzter Kerne sogar ab.
+Eigentlich habe ich bei dem Filteroperator einen großen Performancegewinn erwartet, sofern die Prädikate einen hohen Rechenaufwand bedürfen, was bei Operationen mit komplexen räumlichen Typen der Fall ist.
+Allerdings zeigt der Operator ein eindeutig schlechteres Laufzeitverhalten als die Singlethread-Variante, und seine Laufzeit nimmt mit der Anzahl genutzter Kerne sogar ab.
 Interessant ist die Analyse dieses Operators vor allem, da sein eigentlicher Algorithmus sehr simpel ist und ich ungünstige Entscheidungen bei der Implementierung des Filters ausschließen kann.
@@
 
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.70\textwidth]{Bilder/filter_head.png}
-	\caption{Filter und verschiedene Relationsgrößen}
-	\label{img:filterHead}
-\end{figure}
-
-Der Operator verwaltet seinen Speicher nicht selbst -- dementsprechend macht eine Analyse des Verhältnisses von Laufzeitverhalten und zur Verfügung stehenden Speichers keinen Sinn.
+Der Operator verwaltet seinen Speicher nicht selbst -- dementsprechend macht eine Analyse vom Laufzeitverhalten des zur Verfügung stehenden Speichers keinen Sinn.
 \autoref{img:filterHead} zeigt, dass der auf einem Kern ausgeführte Filter-Operator durchgehend schneller ist als die Multithread-Variante.
@@
 
-Da das Laufzeitverhalten deutlich hinter den Erwartungen zurückbleibt und eine ungünstige Implementierung der Auswertung der Prädikate ausgeschlossen werden kann, muss der Grund für die schlechte Performance entweder im Scheduling liegen oder in der Synchronisierung.
-Da in der \Fb{Getnext}-Methode der Tupelstrom an alle Worker-Threads verteilt werden muss und gleichzeitig die Ergebnisse aus den Workern weitergereicht werden müssen, ist das Scheduling komlexer als bei einem seriell arbeitenden Filter und erfordert darüber hinaus eine Synchronisierung.
-Auch benötigen die Warteschlangen, die für den Austausch von Tupeln zwischen dem Hauptthread und den Workern genutzt werden, eine Synchronisierung über Locks.
-Eine weitere Erklärung für die schlechte Performance der Multithread-Operatoren sind die Synchronisierungen im Secondo-Kern, vor allem bei Zugriffen auf \Fb{FLOBs}, die bei den Auswertungen der Prädikate stattfinden (und bei anderen Operatoren auch beim Auslagern von Daten).
-Eine gute Performance lässt sich also wahrscheinlich nur erreichen, wenn das Scheduling optimiert wird und vor allem versucht wird, die Operatoren so anzulegen, dass teure Synchronisierungen nur selten eingesetzt werden müssen.
-Auch wenn hier noch einige Optimierungen möglich sind, zum Beispiel mit der Verwendung von je einer eigenen Ergebniswarteschlange für jeden Thread, aus der alternierend ausgelesen wird, ist wahrscheinlich ein wirklich performantes Multithreading-Secondo nur möglich, wenn parallele Zugriffe auf die Speicherschicht des Datenbanksystems zugelassen werden, auch da eine weitere Synchronisierung der \Fb{FLOBs}, die bisher nicht stabil nutzbar sind bei Zugriffen aus mehreren Threads, noch zu weiteren Perfomanceeinbussen durch umfangreiche Locks oder sogar die teuren Bedingungsvariablen führen würde.
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.60\textwidth]{Bilder/filter_head.png}
+	\caption{Filter und verschiedene Relationsgrößen.}
+	\label{img:filterHead}
+\end{figure}
+
+Da das Laufzeitverhalten deutlich hinter den Erwartungen zurückbleibt und eine un"-güns"-ti"-ge Implementierung der Auswertung der Prädikate ausgeschlossen werden kann, muss der Grund für die schlechte Performance entweder im Scheduling liegen oder in der Synchronisierung.
+In einem letzten Schritt wurde allerdings das Scheduling stark vereinfacht, indem die Tupelströme direkt in den Workern entgegengenommen werden.
+Eine erste Annahme, dass die Synchronisation des ursprünglich komplexen Scheduling mit einem hohen Synchronisationsaufwand das schlechte Laufzeitverhalten verursacht, kann also nicht bestätigt werden, auch wenn das neue vereinfachte Scheduling einen kleinen Laufzeitgewinn mit sich brachte.
+Die Warteschlange, die für das einsammeln der Ergebnistupel genutzt wird, benötigt eine Synchronisierung über Locks -- allerdings müsste bei einer Verringerung der Anzahl an Ergebnissen im Verhältnis zur Relationsgröße sich dann das Laufzeitverhalten verbessern, was nicht signifikant der Fall ist.
+Eine weitere Erklärung für die schlechte Performance der Multithread-Operatoren sind die Synchronisierungen im \Fb{Secondo}-Kern, vor allem bei Zugriffen auf \Fb{FLOBs}, die bei den Auswertungen der Prädikate stattfinden (und bei anderen Operatoren auch beim Auslagern von Daten inklusive ihrer \Fb{FLOBs}).
+Eine gute Performance lässt sich also wahrscheinlich nur erreichen, wenn versucht wird, die Operatoren so anzulegen, dass teure Synchronisierungen nur selten eingesetzt werden müssen.
+Auch wenn hier noch einige Optimierungen möglich sind, zum Beispiel mit der Verwendung von je einer eigenen Ergebniswarteschlange für jeden Thread, aus den alternierend ausgelesen wird, ist wahrscheinlich ein wirklich performantes Multithreading-\Fb{Secondo} nur möglich, wenn parallele Zugriffe auf die Speicherschicht des Datenbanksystems zugelassen werden.
+Eine Verbesserung der Synchronisierung der \Fb{FLOBs} ist zwingend notwendig, da ein paralleles \Fb{Secondo} ohne \Fb{FLOBs}, die parallel bisher nicht stabil nutzbar sind, wenig Sinn macht.
+Hier allerdings weiterhin auf umfangreiche Locks oder teure Nachrichten zu setzen, ist nicht vielversprechend, da sich die Performanceprobleme paralleler Zugriffe auf die Speicherschicht weiter verschärfen würden.
 
@@
 Alle Operatoren haben mindestens den gleichen Funktionsumfang wie die entsprechende Singlethread-Versionen.
-Beim Spatial-Join-Operator ist es darüber hinaus noch möglich, die Minimal Bounding Box um das Joinattribut zu vergrößern, so dass sich dieser auch als Filter-Schritt für räumliche Verschneidungen eignet, deren Prädikate einen Abstand der im Prädikat verwendeten räumlichen Objekte voraussetzen, wie zum Beispiel Joins nach Nachbarschaften.
-Einzig der Hashjoin liefert unter bestimmten Bedingungen kein korrektes Ergebnis: Er ignoriert Tupelpaare, wenn ein Joinattribut so häufig mit einem gleichen Hashwert auftritt, dass das entsprechende Bucket nicht mehr in den Hauptspeicher passt.
-Hier wäre ein Abbruch des Operators sinnvoller, da in diesem Fall ein Hashjoin ein sehr schlechtes Laufzeitverhalten hat und dementsprechend nicht mehr sinnvoll ist.
-
-Die zweite und sehr deutliche Einschränkung der Robustheit ist ein grundsätzliches Problem des Secondo-Kerns in der Synchronisation der Zugriffe auf die Berkeley-DB bzw.
-die Einschränkung des Secondo-Datenbanksystems, durch den Storage-Manager keine parallelen Zugriffe auf die Berkeley-DB zuzulassen.
+Beim Spatial-Join-Operator ist es darüber hinaus noch möglich, die Minimal Bounding Box um das Joinattribut zu vergrößern, so dass sich dieser auch als Filter-Schritt für räumliche Verschmelzungen eignet, deren Prädikate einen Abstand der im Prädikat verwendeten räumlichen Objekte voraussetzen, wie zum Beispiel Joins nach Nachbarschaften.
+Einzig der Hash-Join liefert unter bestimmten Bedingungen kein korrektes Ergebnis: Er ignoriert Tupelpaare, wenn ein Joinattribut so häufig mit einem gleichen Hashwert auftritt, dass das entsprechende Bucket nicht mehr in den Hauptspeicher passt.
+Hier wäre ein Abbruch des Operators sinnvoller, da in diesem Fall ein Hash-Join ein sehr schlechtes Laufzeitverhalten hat und dementsprechend nicht mehr sinnvoll ist.
+
+Die zweite und sehr deutliche Einschränkung der Robustheit ist ein grundsätzliches Problem des \Fb{Secondo}-Kerns in der Synchronisation der Zugriffe auf die Berkeley-DB bzw.
+die Einschränkung des \Fb{Secondo}-Datenbanksystems, durch den Storage-Manager keine parallelen Zugriffe auf die Berkeley-DB zuzulassen.
 Sofern \Fb{FLOBs} verwendet werden, reicht die bisherige Synchronisierung nicht aus, die vor allem im Flob-Manager stattfindet, so dass abhängig davon, wie häufig die \Fb{FLOBs} in den Hauptspeicher geladen werden müssen, Zeiger auf SMI-Files oder Locks korrupt werden, die zu Abstürzen oder Deadlocks im Queryabschluss führen können.
-Hier habe ich erfolglos versucht, die Synchronisation des Secondo-Kerns zu verbessern.
-Die Fehler im Kern, die die Entwicklung eines paralleles Secondo einschränken, konnten eingegrenzt werden, aber nicht vollumfänglich identifiziert worden.
-Folgende Schritte sind wahrscheinlich notwendig, um sinnvoll parallele Operatoren für Secondo implementierten zu können: Weitere Teile der Speicherschicht des Kerns müssen mit Locks versehen werden.
-Zugriffe auf die unterste Speicherschicht unterschiedliche Module von Secondo müssen untereinander synchronisiert werden und nicht nur einzelne Module intern wie der Flob-Manager.
-Da eine Synchronisierung immer deutliche Performanceeinbußen bedeuten, insbesondere wenn sie nicht nur sehr wenig rechenaufwändige Bereiche betreffen, wäre es der beste Weg, den Secondo-Kern so zu verändert, dass die Berkeley-DB für einen parallelen Zugriff konfiguriert werden kann.
-
-Nicht erreicht wurde auch das Ziel, dass die Operatoren effizienter als ihre Singlethrad-Varianten sind.
-Lediglich der Spatial-Join-Operator ist unter bestimmten Bedingungen schneller als die Variante, die nur mit einem Kern arbeitet, allerdings mit der Einschränkungen, dass sich das Laufzeitverhalten bei großen Relationen schneller verschlechtert als bei der Singlethread-Version.
+Hier habe ich erfolglos versucht, die Synchronisation des \Fb{Secondo}-Kerns zu verbessern.
+Die Fehler im Kern, die die Entwicklung eines parallelen \Fb{Secondos} einschränken, konnten eingegrenzt werden, aber nicht vollumfänglich identifiziert worden.
+Folgende Schritte sind wahrscheinlich notwendig, um sinnvoll parallele Operatoren für \Fb{Secondo} implementieren zu können: Weitere Teile der Speicherschicht des Kerns müssen mit Locks versehen werden.
+Zugriffe unterschiedlicher Module auf die unterste Speicherschicht von \Fb{Secondo} müssen untereinander synchronisiert werden und nicht nur einzelne Module intern wie der Flob-Manager.
+Da Synchronisierungen immer deutliche Performanceeinbußen bedeuten, insbesondere wenn sie nicht nur sehr wenig rechenaufwändige Bereiche betreffen, wäre es der beste Weg, den \Fb{Secondo}-Kern so zu verändern, dass die Berkeley-DB für einen parallelen Zugriff konfiguriert werden kann.
+
+Nicht erreicht wurde auch das Ziel, dass die Operatoren effizienter als ihre Singlethread-Varianten sind.
+Lediglich der Spatial-Join-Operator ist unter bestimmten Bedingungen schneller als die Variante, die nur mit einem Kern arbeitet, allerdings mit der Einschränkung, dass sich das Laufzeitverhalten bei großen Relationen schneller verschlechtert als bei der Singlethread-Version.
 Also gerade bei sehr großen Relationen ist die von mir implementierte Variante nicht mehr konkurrenzfähig.
-Die Versuche, einerseits die entstehenden Fehler, die bei der Verwendung von \Fb{FLOBs} auftreten, zu identifizieren und andererseits Lösungen zu entwickeln, haben sehr viel Zeit in Anspruch genommen, so dass zum Schluss eine Optimierung der Operatoren nicht in dem Maße erfolgen konnte, wie sie notwendig wäre.
+Die Versuche, einerseits die entstehenden Fehler, die bei der Verwendung von \Fb{FLOBs} auftreten, zu identifizieren und andererseits Lösungen zu entwickeln, haben sehr viel Zeit in Anspruch genommen, so dass zum Schluss eine Optimierung der Operatoren nicht in dem Maße erfolgen konnte, wie sie notwendig gewesen wären.
 Da parallele Operatoren gerade bei komplexen und umfangreichen Daten sinnvoll sind, habe ich der korrekten Verarbeitung von \Fb{FLOBs} eine hohe Priorität zugewiesen und auch in der Entwicklung Korrektheit und Robustheit vor Effizienz betrachtet.
@@
 Im folgenden fasse ich die Gründe zusammen, die für die mangelnde Effizienz der von mir implementierten Operatoren verantwortlich sind.
-Bei zwei Operatoren, dem Spatial-Join und dem Hash-Join, habe ich aufgrund eines exponentiellen Wachstums der Laufzeit bzgl.
-der Relationsgröße, der nicht bei den Singlethread-Varianten auftritt, Fehler in der Entwicklung des verwendeten Algorithmus gemacht.
-Allerdings habe ich auch deutliche Probleme beobachtet, die nicht nur einzelne Operatoren betreffen und zum Teil nicht in meiner Implementierung begründet sind, sondern im Secono-Kern:
+Bei zwei Operatoren, dem Spatial-Join und dem Hash-Join, habe ich aufgrund eines exponentiellen Wachstums der Laufzeit bezüglich der Relationsgröße, der nicht bei den Singlethread-Varianten auftritt, Fehler in der Entwicklung des verwendeten Algorithmus gemacht.
+Allerdings habe ich auch deutliche Probleme beobachtet, die nicht nur einzelne Operatoren betreffen und zum Teil nicht in meiner Implementierung begründet sind, sondern im \Fb{Secondo}-Kern:
 
@@
 	\item Geteilter Arbeitsspeicher zwischen den Threads -- insbesondere bei einer ungünstigen Verteilung von Daten kann es sogar vorkommen, dass bereits bei kleineren Datenmengen persistiert werden muss.
-	\item Eine Paritionierung zerstört evtl. Vorsortierungen, die im Operator ausgenutzt werden könnte.
+	\item Eine Partitionierung zerstört eventuell Vorsortierungen, die im Operator ausgenutzt werden könnten.
 	\item Teils sind die in den Threads vorgenommen Berechnungen pro Tupel nicht aufwändig genug, um die Kosten für das Overhead der Parallelisierung zu rechtfertigen.
@@
 
-Abschließend kann ich zusammenfassend feststellen, dass eine Implementierung eines parallelen Secondos nur sinnvoll gelingen kann, wenn das Problem mit dem parallelen Zugriff auf \Fb{FLOBs} gelöst wird.
+Abschließend kann ich zusammenfassend feststellen, dass eine Implementierung eines parallelen \Fb{Secondos} nur sinnvoll gelingen kann, wenn das Problem mit dem parallelen Zugriff auf \Fb{FLOBs} gelöst wird.
 Eine weitere Synchronisierung ist hier meiner Meinung nach kein sinnvoller Ansatz, da er die Kosten der Parallelisierung weiter erhöht, sondern ein paralleler Zugriff auf die Speicherschicht muss ermöglicht werden.
-Allerdings gäbe es wahrscheinlich noch Verbesserungspotentiale in meiner Implementierung, die zumindest die meisten hier entwickelten Operator in bestimmten Einsatzkontexten konkurrenzfähig machen würden.
-Bei einer Verbesserung müssen die Kosten für Synchronisation und Scheduling, aber auch die Einschränkungen, die der Secondo-Kern hier vorgibt, im gleichen Ausmaß betrachtet werden wie der Entwurf des Alogrithmus.
+Allerdings gäbe es wahrscheinlich noch Verbesserungspotentiale in meiner Implementierung, die zumindest die meisten hier entwickelten Operatoren in bestimmten Einsatzkontexten konkurrenzfähig machen würden.
+Bei einer Verbesserung müssen die Kosten für Synchronisation und Scheduling, aber auch die Einschränkungen, die der \Fb{Secondo}-Kern hier vorgibt, im gleichen Ausmaß betrachtet werden wie der Entwurf des Algorithmus.
 Gerade die Kosten der Synchronisierung wurden von mir unterschätzt.

### 2020-09-26 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 \clearpage
-\textbf{Abstract}
+\textbf{Abstrakt}
 
@@
 Es stellte sich allerdings heraus, dass es insbesondere für die Behandlung von FLOBs im Zugriff aus mehreren Threads große Probleme in \Fb{Secondo} gibt.
-Auch war die fehlende Möglichkeit, auf die Berkeley-Datenbank, die als als Speicherschicht fungiert, parallel zuzugreifen, der zentrale Grund, dass die theoretisch zu erwartende Beschleunigung in der Ausführung deutlich unter den Erwartungen zurückblieb.
+Auch war die fehlende Möglichkeit, auf die \Fb{Berkely}-Datenbank, die als als Speicherschicht fungiert, parallel zuzugreifen, der zentrale Grund, dass die theoretisch zu erwartende Beschleunigung in der Ausführung deutlich unter den Erwartungen zurückblieb.
+
+\textbf{Abstract}
+
+Increased employment of multi core processors as well as an ever-bulging volume of data in addition to the increased significance of non-standard data types furthers the general relevance of multi thread-applications in databases.
+The work in hand implements multi threading operators for \Fb{secondo}, an extensible database system.
+In doing so, one sortby, one equi-join, one spatial join and one filter operator each is provided by \Fb{mThreaded} algebra.
+Fast sort, a 2-way-merge-sort with pipelining in the merge process and replacement selection to sort iterations was used as the sorting algorithm.
+The hybrid hash join turned out to be the most qualified method for a parallel implementation of join algorithms.
+realization of the spatial join was developed by utilization of an iterative r-tree algorithm.
+The filter operator solely parallels the filtering.
+Especially the processing of \Fb{FLOBs} through multiple threats causes issues when working with \Fb{secondo}.
+The impossibility of parallel access to the \Fb{Berkeley} database which functions as a storage layer turned out to be the core problem obstructing the hypothesized acceleration and letting the outcome of utilized method fall back behind expectations.
 
@@
 Für diese Operatoren treffen die genannten Bedingungen zu und sie werden zugleich häufig in Datenabfragen angewandt.
-Umgesetzt wird die Implementierung in dem \Fb{Secondo}-Datenbanksystem mit\Fb{C++11}, indem eine neue Algebra entworfen wird: die \Fb{MThreadedAlgebra}.
+Umgesetzt wird die Implementierung in dem \Fb{Secondo}-Datenbanksystem mit \Fb{C++11}, indem eine neue Algebra entworfen wird: die \Fb{MThreadedAlgebra}.
 
@@
 
-Die von mir implementierte Algebra habe ich in einem \Fb{OpenSuse~Leap~15.0} Linux-System in \Fb{Secondo} 4.20 integriert.
+Die von mir implementierte Algebra habe ich in einem \Fb{OpenSuse~Leap~15.0} Linux-System in \Fb{Secondo~4.20} integriert.
 Als IDE wurde \Fb{C-Lion} verwendet.
-Für meine Implementierung musste ich ausschließlich eine Algebra im \Fb{Secondo}-Kern in\Fb{C++} integrieren und einige Änderungen im Kern und in anderen Algebren vornehmen.
+Für meine Implementierung musste ich ausschließlich eine Algebra im \Fb{Secondo}-Kern in \Fb{C++} integrieren und einige Änderungen im Kern und in anderen Algebren vornehmen.
 Genutzt wurde der\Fb{C++11}-Standard.
@@
 
-Mit\Fb{C++11} wurde die Concurrency-Implementierung der \Fb{Boost}-Library in die Standardbibliothek übernommen, die ich in meiner Implementierung verwende.
-Sie basiert auf dem\Fb{C++}-Speichermodell, der sequentiellen Konsistenz.
+Mit \Fb{C++11} wurde die Concurrency-Implementierung der \Fb{Boost}-Library in die Standardbibliothek übernommen, die ich in meiner Implementierung verwende.
+Sie basiert auf dem \Fb{C++}-Speichermodell, der sequentiellen Konsistenz.
 Es muss also ein deterministisches Verhalten auch eines Programmflusses garantiert werden, der auf mehreren gleichzeitigen Prozessen beruht.
-Kern der\Fb{C++}-Concurrency-Schnittstelle sind Threads, die ihre ausführbare Einheit enthalten und sofort gestartet werden.
+Kern der \Fb{C++}-Concurrency-Schnittstelle sind Threads, die ihre ausführbare Einheit enthalten und sofort gestartet werden.
 Ich verwenden durchgehend Funktionsobjekte, das heißt Instanzen von Klassen, für die der Klammer-Operator überladen worden ist.
@@
 
-\Fb{Secondo} verwendet die Berkeley-DB in einer Konfiguration, die keinen konkurrierenden Zugriff auf die Datenbankschicht durch den Storage-Mangager erlaubt.
+\Fb{Secondo} verwendet die \Fb{Berkely}-DB in einer Konfiguration, die keinen konkurrierenden Zugriff auf die Datenbankschicht durch den Storage-Mangager erlaubt.
 Deswegen muss sichergestellt werden, dass Zugriffe auf diese nur sequentiell stattfinden.
@@
 Die Worker setzen sich aus zwei Klassen zusammen.
-Eine eigentliche Worker-Klasse, in der die beiden Phasen (\autoref{entw:hash} des Hybrid-Hash-Joins ablaufen, und eine \Fb{HashTablePersist} genannte Klasse, die die Buckets verwaltet, die nicht direkt on-the-fly verschmolzen werden.
+Eine eigentliche Worker-Klasse, in der die beiden Phasen (\autoref{entw:hash}) des Hybrid-Hash-Joins ablaufen, und eine \Fb{HashTablePersist} genannte Klasse, die die Buckets verwaltet, die nicht direkt on-the-fly verschmolzen werden.
 Insgesamt wird jede Partition auf 20 Buckets aufgeteilt und der erste direkt verschmolzen.
@@
 TODO: Overflow handling
-Wenn einer der 20 Buckets\footcite{also die der ersten Aufteilung in den Worker-Threads} nicht mehr in den Hauptspeicher passt, tritt ein Overflow auf.
+Wenn einer der 20 Buckets\footnote{also die der ersten Aufteilung in den Worker-Threads} nicht mehr in den Hauptspeicher passt, tritt ein Overflow auf.
 Eine Hashtabelle muss vollständig in den Hauptspeicher passen, damit der Operator effizient arbeitet.
@@
 
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.70\textwidth]{Bilder/streuung.png}
+	\caption{Mehrfache Ausführung der gleichen Hash-Joins $roads \bowtie roads$ und Spatial-Joins $roads \bowtie waterways$.}
+	\label{img:streuung}
+\end{figure}
+
 Die Laufzeitmessung  habe ich ausschließlich auf einem Windows 2016 Server mit deutlich besserer und aktuellerer Hardware vorgenommen, auf dem Ubuntu 20.04~LS als Gast-Betriebssystem unter VMWare~Workstation~Pro~16 läuft.
@@
 Dem Gast-Betriebssystem stehen insgesamt 2~x~6 Kerne und 64 GB Arbeitsspeicher zur Verfügung.
-
-Gegliedert ist dieses Kapitel in zwei Teilabschnitte: Zuerst wird es darum gehen zu ermitteln, ob meine Operatoren den gestellten Zielen entsprechen und gut funktionieren.
-Im Konkreten bedeutet dies die Korrektheit des Operators, dessen Robustheit und Effizienz.
-Dem folgen Experimente, in denen ich das Verhalten der Operatoren unter unterschiedlichen Bedingungen beobachte, vergleiche und diskutiere.
-Die Experimente dienen darüber hinaus, mögliche Verbesserungspotentiale und Probleme meiner Implementierung zu identifizieren.
-Alle Tests und Experimente wurden mit \Fb{Secondo} ohne Commit (\Fb{SecondoTTYNT} ausgeführt, da die Operatoren dann bei \Fb{Flobs} etwas stabiler arbeiten.
 
@@
 
+Gegliedert ist dieses Kapitel in zwei Teilabschnitte: Zuerst wird es darum gehen zu ermitteln, ob meine Operatoren den gestellten Zielen entsprechen und gut funktionieren.
+Im Konkreten bedeutet dies die Korrektheit des Operators, dessen Robustheit und Effizienz.
+Dem folgen Experimente, in denen ich das Verhalten der Operatoren unter unterschiedlichen Bedingungen beobachte, vergleiche und diskutiere.
+Die Experimente dienen darüber hinaus dazu, mögliche Verbesserungspotentiale und Probleme meiner Implementierung zu identifizieren.
+Alle Tests und Experimente wurden mit \Fb{Secondo} ohne Commit (\Fb{SecondoTTYNT}) ausgeführt, da die Operatoren dann bei Nutzung von \Fb{Flobs} etwas stabiler arbeiten.
+
 Die Experimente haben verschiedene Aufgaben: Es soll das genaue Verhalten der Operatoren bei unterschiedlichen Parametern, vor allem bezüglich Relationsgröße, Verteilungen und Threadzahl, untersucht werden.
@@
 
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.70\textwidth]{Bilder/streuung.png}
-	\caption{Mehrfache Ausführung der gleichen Hash-Joins $roads \bowtie roads$ und Spatial-Joins $roads \bowtie waterways$.}
-	\label{img:streuung}
-\end{figure}
-
-Sofern Laufzeiten für die Effizienztests und Experimente gemessen werden, wird die Ausgabe der vergangenen Zeitdauer (\Fb{elapsed time}) und die CPU-Zeit nach Ausführung einer Anfrage in \Fb{SecondoTTYBDB} ausgewertet.
+Sofern Laufzeiten für die Effizienztests und Experimente gemessen werden, wird die Ausgabe der vergangenen Zeitdauer (\Fb{elapsed time}), nicht aber die CPU-Zeit nach Ausführung einer Anfrage in \Fb{SecondoTTYNT} ausgewertet.
 Die vergangene Zeitdauer ist die Differenz der Zeitstempel beim Start der Anfrage und bei Abschluss.
 Die CPU-Zeit ist die Zeit, die vom Prozessor verbraucht wird, also die reine Berechnungszeit ohne die Zeit, die der Prozessor beispielsweise auf I/O-Operationen oder andere Prozesse wartet.
-Da jeder Thread CPU-Zeit verbraucht, ist diese für einen Vergleich mit Singlethread-Operatoren nicht geeignet.
+Da jeder Thread CPU-Zeit verbraucht, ist diese für die Untersuchung der Beschleunigung gegenüber Singlethread-Operatoren nicht geeignet.
 Der Koeffizient aus vergangener Zeit und CPU-Zeit gibt aber Hinweise darauf, wie gut eine Parallelisierung gelungen ist.
-Ein optimaler Koeffizient wäre $1 / n$ bei $n$ verwendeten Kernen, was aber wegen des Schedulings bzw.
-allgemein des Overheads und der Verwendung weiterer Operatoren in der Anfrage nie erreicht wird.
+Ein optimaler Koeffizient wäre $1 / n$ bei $n$ verwendeten Kernen, was aber wegen des Schedulings beziehungsweise allgemein des Overheads und der Verwendung weiterer Operatoren in der Anfrage nie erreicht wird.
 Wenn der Koeffizient sich diesem Wert nähert, würden während der gesamten Anfragebearbeitung alle Kerne dauerhaft genutzt werden.
+
+\begin{table}
+	\centering
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+	\hline
+	\rowcolor{gray!30}
+	Tabelle & Anzahl Tupel & Quelle & räumlicher Datentyp  \\ 
+	\hline 
+	buildings & 502.309 & gis\_osm\_buildings\_a\_free\_1 & region \\ 
+	\hline 
+	landuse & 29.341 & gis\_osm\_landuse\_a\_free\_1 & region \\ 
+	\hline 
+	natural & 116 & gis\_osm\_natural\_a\_free\_1 & region \\ 
+	\hline 
+	natural2 & 162.112 & gis\_osm\_natural\_free\_1 & point \\ 
+	\hline
+	places & 108 & gis\_osm\_places\_free\_1 & region \\ 
+	\hline 
+	pois & 66.123 & gis\_osm\_pois\_free\_1  & point \\ 
+	\hline 
+	roads & 181.685 & gis\_osm\_roads\_free\_1 & line \\ 
+	\hline
+	traf & 40.650 & gis\_osm\_traffic\_free\_1  & point \\ 
+	\hline 
+	waterways & 2104 & gis\_osm\_waterways\_free\_1 & line \\ 
+	\hline
+	strassen & 3212 &  berlintest & line \\ 
+	\hline
+	WFlaechen & 85 &  berlintest & region \\ 
+	\hline 
+	WStrassen & 21 &  berlintest & line \\ 
+	\hline 
+	Plaetze & 201 &  berlintest & point \\ 
+	\hline 
+	Orte & 506 & berlintest & keine \\ 
+	\hline
+	plz & 41267 & berlintest & keine \\ 
+	\hline 
+\end{tabular}
+\caption{\label{tab:testRel} Übersicht über in Tests und Experimenten verwendeten Relationen.}
+\end{table}
 
@@
 
-Für die Testes der Operatoren verwende ich den Berlin-Datensatz von Open Streetmap, der mit dem Stand 7.1.2020 heruntergeladen worden ist (siehe \autoref{tab:testRel})\footnote{\url{http://download.geofabrik.de/europe/germany/berlin.html}} sowie die \Fb{berlintest}-Datenbank, die \Fb{Secondo} beiliegt.
-
-\begin{table}
-	\centering
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-	\hline
-	\rowcolor{gray!30}
-	Tabelle & Anzahl Tupel & Quelle & räumlicher Datentyp  \\ 
-	\hline 
-	buildings & 502.309 & gis\_osm\_buildings\_a\_free\_1 & region \\ 
-	\hline 
-	landuse & 29.341 & gis\_osm\_landuse\_a\_free\_1 & region \\ 
-	\hline 
-	natural & 116 & gis\_osm\_natural\_a\_free\_1 & region \\ 
-	\hline 
-	natural2 & 162.112 & gis\_osm\_natural\_free\_1 & point \\ 
-	\hline
-	places & 108 & gis\_osm\_places\_free\_1 & region \\ 
-	\hline 
-	pois & 66.123 & gis\_osm\_pois\_free\_1  & point \\ 
-	\hline 
-	roads & 181.685 & gis\_osm\_roads\_free\_1 & line \\ 
-	\hline
-	traf & 40.650 & gis\_osm\_traffic\_free\_1  & point \\ 
-	\hline 
-	waterways & 2104 & gis\_osm\_waterways\_free\_1 & line \\ 
-	\hline
-	strassen & 3212 &  berlintest & line \\ 
-	\hline
-	WFlaechen & 85 &  berlintest & region \\ 
-	\hline 
-	WStrassen & 21 &  berlintest & line \\ 
-	\hline 
-	Plaetze & 201 &  berlintest & point \\ 
-	\hline 
-	Orte & 506 & berlintest & keine \\ 
-	\hline
-	plz & 41267 & berlintest & keine \\ 
-	\hline 
-\end{tabular}
-\caption{\label{tab:testRel} Übersicht über in Tests und Experimenten verwendeten Relationen.}
-\end{table}
+Für die Testes der Operatoren verwende ich den Berlin-Datensatz von \Fb{Open Streetmap}, der mit dem Stand 7.1.2020 heruntergeladen\footnote{\url{http://download.geofabrik.de/europe/germany/berlin.html}} worden ist (siehe \autoref{tab:testRel}) sowie die \Fb{berlintest}-Datenbank, die \Fb{Secondo} beiliegt.
 
@@
 Vollständig durchlaufen wird der Programmcode, wenn die Relationen ausreichend groß sind, sodass Läufe ausgelagert werden müssen (bzw.
-wenig Hauptspeicher zur Verfügung gestellt werden muss) und wenn mehr als zwei Läufe in der suboptimalen Phase verschnitten werden müssen.
+wenig Hauptspeicher zur Verfügung gestellt wird) und wenn mehr als zwei Läufe in der suboptimalen Phase verschnitten werden müssen.
 In der postoptimalen Phase sollen die Feeder mit ein und zwei Eingängen getestet und ein Mergepipeline-Baum konstruiert werden, der nicht lediglich Blätter und eine Wurzel enthält.
@@
 Darüber hinaus wird mit einer Threadanzahl getestet, die deutlich über der Kernzahl des System liegt.
-In diesem Fall Threads zwischenzeitlich pausieren müssen.
-Für die Performance ist dies allerdings nicht sinnvoll, aber auch in diesem Fall muss der Operator korrekt funktionieren, da unter Anwendungsbedingungen nicht unbedingt bekannt ist, wie viele Kerne genutzt werden können oder eventuell durch andere Programme verwendet werden.
-
-Mit \Fb{-{}-valgrindlc} terminiert der Operator nur in einem Fall mit einem Speicherloch, nämlich sofern der Operator nicht vollständig speicherintern abläuft.
-Ein Zeiger auf eine \Fb{CcInt} wird nicht gelöscht.
-Dies ist allerdings kein Fehler meines Operators, sondern ein bekannter Fehler des Queryprozessors, der auftritt, wenn der Queryprozessor Konstanten verwendet.
-Sofern mehr Threads verwendet werden als Kerne zur Verfügung stehen, kann es zu einem Deadlock kommen.
-Deswegen wird die verwendete Threadzahl auf die maximale Anzahl von Kernen des Systems reduziert, sofern sie höher eingestellt worden ist.
+In diesem Fall kann es vorkommen, dass Threads zwischenzeitlich pausieren.
+Für die Performance wäre dies allerdings nicht sinnvoll, aber auch so parametrisiert muss der Operator korrekt funktionieren, da unter Anwendungsbedingungen nicht unbedingt bekannt ist, wie viele Kerne genutzt werden können oder eventuell durch andere Programme verwendet werden.
 
@@
 
+Mit \Fb{-{}-valgrindlc} terminiert der Operator nur in einem Fall mit einem Speicherloch, nämlich sofern der Operator nicht vollständig speicherintern abläuft.
+Ein Zeiger auf eine \Fb{CcInt} wird nicht gelöscht.
+Dies ist allerdings kein Fehler meines Operators, sondern ein bekannter Fehler des Queryprozessors, der auftritt, wenn dort Konstanten verwendet werden.
+Sofern mehr Threads genutzt werden als Kerne zur Verfügung stehen, kann es zu einem Deadlock kommen.
+Deswegen wird die verwendete Threadzahl auf die maximale Anzahl von Kernen des Systems reduziert, sofern sie höher eingestellt worden ist.
+
 Korrektheit wird mit unterschiedlich großen Relationen, der Memory-Option, um sicherzustellen, dass alle Persistierungsstrukturen durchlaufen werden und mit unterschiedlichen vielen Threads getestet (siehe \autoref{tab:testSort}).
@@
 Der Aufbau der Mergepipeline in der postoptimalen Phase unterscheidet sich bezüglich der Anzahl genutzter Threads.
-Unterschiede bestehen zwischen einer geraden und ungeraden Threadzahl und der Notwendigkeit von Zwischenschritten, die erst ab 5 Threads (plus einen Hauptthread) verwendet werden müssen.
-Wichtig ist es hier, die Ergebnisrelation auf die Sortierattribute zu projizieren (siehe Beispielanfrage \autoref{list:testsort}), da meine Implementierung eines Multithread-Sort nicht die Reihenfolge der Relation aufrecht erhält, das heißt, die Ergebnisrelation kann sich bei Duplikaten in den Sortierattributen in der Reihenfolge nicht für die Sortierung genutzter Attribute unterscheiden.
+Unterschiede bestehen zwischen einer geraden und ungeraden Threadzahl und der Notwendigkeit von Zwischenschritten, die erst ab fünf Threads (plus einen Hauptthread) verwendet werden müssen.
+Wichtig ist es für einen Vergleich des Ergebnisses mit der Singlethread-Version, die Ergebnisrelation auf die Sortierattribute zu projizieren (siehe Beispielanfrage \autoref{list:testsort}), da meine Implementierung eines Multithread-Sort nicht die Reihenfolge der Relation aufrecht erhält, das heißt, die Ergebnisrelation kann sich bei Duplikaten in den Sortierattributen in der Reihenfolge nicht für die Sortierung genutzter Attribute unterscheiden.
 Es wird lediglich garantiert, dass richtig sortiert wird, aber die Reihenfolge in den Nicht-Sortierattributen kann bei jeder Abfrage auch bei genau identischen Parametern unterschiedlich sein.
@@
 
-Der Operator gibt keine korrekten Ergebnisse aus, sofern \Fb{FLOBs} Sortierattribute sind -- im konkurrierenden Zugriff werden die Objekte fehlerhaft in den Speicher eingelesen und dementprechend nicht korrekt verglichen.
+Der Operator gibt keine korrekten Ergebnisse aus, sofern \Fb{FLOBs} Sortierattribute sind -- im konkurrierenden Zugriff werden die Objekte fehlerhaft in den Speicher eingelesen und dementsprechend nicht korrekt verglichen.
 Wenn aber eine Relation lediglich \Fb{FLOBs} als Attribute hat, diese aber keine Sortierkriterien sind, ist die Ausgabe richtig.
 
-Im folgenden werde ich den Operator auf Robustheit testen.
+Im Folgenden werde ich den Operator auf Robustheit testen.
 Die Ergebnisse sind in \autoref{tab:testSortRobust} zusammengestellt.
-Als Beispiel für eine spezielle Verteilung der Eingangsrelation wird mit einer vollständig sortierten Eingangsrelation getestet.
+Als Beispiel für eine spezielle Verteilung der Eingangsrelation wird mit einer vollständig Vorsortierung getestet.
 In diesem Fall müssen auch bei sehr großen Relationen keine Daten temporär gespeichert werden.
@@
 Relationen als Eingang, die nur sehr wenige Tupel beinhalten, können dazu führen, dass alle oder einzelne Sortierthreads keine Daten zugewiesen bekommen.
-Die weiteren Tests betreffen eine Parametrisierung, die nicht sinnvoll oder fehlerhaft ist und vom Type-Mapping abgefangen bzw.
-behandelt wird.
+Die weiteren Tests betreffen eine Parametrisierung, die nicht sinnvoll oder fehlerhaft ist und vom Type-Mapping abgefangen beziehungsweise behandelt wird.
 Für alle Operatoren wird erst ab mindestens drei Kernen garantiert, dass sie funktionieren -- zwei Worker-Thread oder mehr und ein Hauptthread inklusive Scheduling.
@@
 Dann kann es zu Deadlocks in der Mergepipeline kommen.
-Da in diesem Fall kein Performancevorteil zu erwarten ist, wird die Threadzahl dann auf die maximale Kernzahl des Systems gesetzt.
-Sofern keine Sortierreihenfolge angegeben ist, wird automatisch aufwärts sortiert (\Fb{TRUE}).
-Eine Besonderheit in dem Type-Mapping dieses Operators ist es, dass Sortierattribute, die nicht Teil der Relation sind, lediglich ignoriert werden.
+Da in diesem Fall kein Performancevorteil zu erwarten ist, wird die Threadzahl dann automatisch auf die maximale Kernzahl des Systems gesetzt.
+Sofern keine Sortierreihenfolge angegeben ist, wird aufwärts sortiert (\Fb{TRUE}).
+Eine Besonderheit in dem Type-Mapping dieses Operators ist, dass Sortierattribute, die nicht Teil der Relation sind, lediglich ignoriert werden.
 Das Type-Mapping gibt allerdings einen Fehler aus, wenn gar kein gültiges Sortierattribut angegeben wird.
-Das letzte Testbeispiel zeigt, wie eine Attributliste mit Fehlern umgewandelt wird.
+Das letzte Testbeispiel zeigt, wie eine Attributliste mit Fehlern interpretiert wird.
 
@@
 Die Beispielrelation \Fb{roads\_str} wird nach dem Straßennamen sortiert (siehe \autoref{img:sortKern}) und darüber hinaus nach mehreren Sortierattributen (\Fb{Fclass, Oneway, Bridge, Tunnel, Code, NameStr}) (siehe \autoref{img:sortKernMf}).
-Bei der Nutzung von drei Kernen ist die von mir implementierte Variante schneller als die Single-Thread-Version, sofern nach mehreren Attributen sortiert wurde, und ungefähr gleich schnell, wenn nur nach einem Attribut sortiert wurde.
+Bei der Nutzung von drei Kernen ist die von mir implementierte Variante schneller als die Singlethread-Version, sofern nach mehreren Attributen sortiert wurde, und ungefähr gleich schnell, wenn nur nach einem Attribut sortiert wurde.
 Damit bei einer Sortierung nach mehreren Attributen wirklich viele Vergleiche notwendig sind, muss die Reihenfolge der Sortierattribute so gewählt werden, dass die zuerst zu berücksichtigen Attribute sehr wenige Ausprägungen haben, da der Operator nur weitere Vergleiche vornimmt, wenn die bisherigen in den zu vergleichenden Tupeln identisch waren.
-Auch wenn dieses Vorgehen für eine gute Performance einer Abfrage nicht sinnvoll ist, geht es mir hier darum zu vergleichen, wie sich der Operator verhält, wenn die Sortierkosten pro Tupel höher sind und damit mehr Kosten im Thread bei gleichen Kosten für das Scheduling entstehen.
-
-Bemerkenswert ist es, dass sich das Laufzeitverhalten mit der Anzahl genutzter Kerne verschlechtert und zwar sprunghaft ab drei bzw.
+Auch wenn dieses Vorgehen für eine gute Performance einer Abfrage nicht sinnvoll ist, geht es mir hier darum zu vergleichen, wie sich der Operator verhält, wenn die Sortierkosten pro Tupel höher sind und damit mehr Kosten im Worker-Thread bei gleichen Kosten für das Scheduling entstehen.
+
+Bemerkenswert ist, dass sich das Laufzeitverhalten mit der Anzahl genutzter Kerne verschlechtert und zwar sprunghaft ab drei bzw.
 vier Kernen, wobei anschließend wieder eine leichte Verbesserung eintritt.
 Einige Faktoren tragen zu diesem Verhalten bei: Nur bei $4, 8, 16, \ldots$ Worker-Threads \footnote{Ein Kern wird bei allen Operatoren für das Scheduling verwendet} entspricht die Merge-Pipeline einem ausgeglichenen Baum -- in den anderen Fällen kann es dementsprechend zu Wartezeiten in den entsprechenden Knoten der Pipeline kommen.
-Eine Vorsortierung wird bei der Nutzung von vielen Threads nicht gut genutzt, da vorsortierte Folgen auf unterschiedliche Worker verteilt werden.
-Abschließend vermute ich, dass der Flaschenhals vor allem in der Synchronisation der Warteschlangen liegt, die als Datenaustauschstruktur zwischen den einzelnen Elementen der Merge-Pipeline dient, da das Laufzeitverhalten vor allem an den Punkten schlechter wird, an denen eine Ebene in der Merge-Struktur hinzugefügt wird.
-
-Eine weitere Kennzahl unterstützt diese Interpretation: Der Koeffizient aus vergangener Zeit und CPU-Zeit, der als Maß für die Parallelisierung genommen werden kann (sofern andere Einflüsse wie I/O-Operationen gleich bleiben) sinkt von drei (0,69) zu zehn Kernen (0,40) deutlich, aber nicht linear, sondern mit der Anzahl genutzter Kerne langsamer.
+Eine Vorsortierung wird bei der Nutzung von vielen Threads nicht mehr gut genutzt, da vorsortierte Folgen auf unterschiedliche Worker verteilt werden.
+Abschließend vermute ich, dass der Flaschenhals vor allem in der Synchronisation der Warteschlangen liegt, die als Datenaustauschstruktur zwischen den einzelnen Elementen der Merge-Pipeline dient, da das Laufzeitverhalten vor allem an den Punkten schlechter wird, an denen eine Ebene der Merge-Struktur hinzugefügt wird.
+
+Eine weitere Kennzahl unterstützt diese Interpretation: Der Koeffizient aus vergangener Zeit und CPU-Zeit, der als Maß für die Parallelisierung interpretiert werden kann (sofern andere Einflüsse wie I/O-Operationen gleich bleiben) sinkt von drei (0,69) zu zehn Kernen (0,40) deutlich, aber nicht linear, sondern mit der Anzahl genutzter Kerne langsamer.
 Da auch die genutzte CPU-Zeit steigt, ist davon auszugehen, dass bei der Nutzung von mehr Kernen deutlich größere Verluste durch das Overhead für die Parallelisierung eintreten.
@@
 Zu einem Über"-lauf kommt es bei sehr großen Relationen und vor allem bei einer unausgeglichenen Verteilung über Joinattribute in der R-Relation.
-Dementsprechend ist es hier für einen Test auf Korrektheit wichtig sicherzustellen, dass in der Gesamtheit der Tests alle Teilbereiche des Codes durchlaufen werden.
+Dementsprechend ist es für einen Test auf Korrektheit wichtig sicherzustellen, dass in der Gesamtheit der Tests alle Teilbereiche des Codes durchlaufen werden.
 Um das zu kontrollieren, habe ich für die Testphase in den verschiedenen Methoden bzw.
@@
 Getestet wurde ein Selfjoin der \Fb{roads\_str}-Relation (\autoref{list:testjoin}).
-Da die Relation im Attribut \Fb{Name} einen großen Anteil von Leerstrings hat, haben dementsprechend sehr viele Tupel einen gleichen Hashwert und der Join nähert sich einem kartesischem Produkt an.
-Selbstverständlich ist für solch einen Join ein Hash-Join keine sinnvolle Wahl, aber die Verteilung innerhalb der Relation stellt sicher, dass die Overflow-Behandlung vollständig durchlaufen wird.
-Eine Schwierigkeit war es, dass die Join-Operatoren der \Fb{ExtRelationC++}-Algebra nicht stabil sind -- bei großen Relationen mit speicherintensiven Tupeln und sehr großen Ergebnisströmen kam es häufig zu Abstürzen.
+Da die Relation im Attribut \Fb{Name} einen großen Anteil von Leerstrings hat, haben sehr viele Tupel einen gleichen Hashwert und der Join nähert sich einem kartesischem Produkt an.
+Selbstverständlich ist für solch einen Join die Nutzung eines Hash-Joins keine sinnvolle Wahl, aber hier geht es darum sicher zu stellen, dass die Overflow-Behandlung vollständig durchlaufen wird.
+Eine Schwierigkeit war, dass die Join-Operatoren der \Fb{ExtRelationC++}-Algebra nicht stabil sind -- bei großen Relationen mit speicherintensiven Tupeln und sehr umfangreichen Ergebnisströmen kam es häufig zu Abstürzen.
 \autoref{tab:testJoin} zeigt die Ergebnisse dieser Tests.
@@
 Die Größe der S-Relation dagegen scheint wenig Einfluss zu haben, da sie beim Selfjoin und bei $Orte \bowtie PLZ$ ungefähr gleichgroß ist.
-Also liegt vor allem ein Problem beim Aufbau der Hash-Tabellen vor.
+Also liegt vor allem ein Problem beim Aufbau der Hashtabellen vor.
 Einerseits benötigt meine Implementierung einen Scan über die R-Relation mehr als die Singlethread-Variante für die Partitionierung.
@@
 Dieser Ansatz wurde so gewählt, da er einfacher zu implementieren ist, weil Persistierungsstrukturen genauso behandelt werden können wie speicherinterne Strukturen.
-Aber hier wäre es sicher sinnvoll, einen Ansatz zu wählen, der, sofern genug Hauptspeicher zur Verfügung steht, direkt Hashtabellen berechnet auch für die Buckets, die nicht im ersten Anlauf behandelt werden.
+Aber hier wäre es sicher sinnvoll, einen Ansatz zu wählen, der, sofern genug Hauptspeicher zur Verfügung steht, direkt auch für die Buckets Hashtabellen berechnet, die nicht in Phase 1 des Algorithmus (vgl.
+\autoref{img:hybrid} behandelt werden.
 
@@
 
-Aufwändig wird die Berechnung der Joins vor allem, wenn viele Tupel in das gleiche Bucket eingefügt werden, also den gleichen Hashwert haben.
-Wenn dadurch die Verteilung zwischen den Threads insbesondere für die aufwändigen Berechnungen sehr ungleich wird, verliert der Multithread-Operator Vorteile gegenüber dem Singlethread-Version.
+Aufwändig wird die Berechnung der Joins vor allem, wenn viele Tupel in das gleiche Bucket eingefügt werden, also den gleichen Hashwert haben beziehungsweise die Bucketzahl und die Hashfunktion ungünstig gewählt worden ist.
+Wenn dadurch die Verteilung zwischen den Threads sehr ungleich wird, verliert der Multithread-Operator Vorteile gegenüber dem Singlethread-Version.
 Beide Joins aus \autoref{img:joinKernBe} zeigen ein Verhältnis aus vergangener Zeit und CPU-Zeit \footnote{ca.
@@
 Der Test auf Korrektheit muss sicherstellen, dass jeder Programmteil des Operators durchlaufen wird.
-Deswegen wird mit unterschiedlich großen Relationen und einer Begrenzung des Arbeitsspeichers getestet.
-Zusätzlich habe ich mir die Anzahl der Iterationen über die S-Relation ausgeben lassen, um zu beobachten, inwieweit Teile von Relationen ausgelagert wurden.
-Duplikate können nur bei Attributen auftreten, die eine räumliche Ausdehnung haben (also nicht bei Punkten).
-Zum Test der Duplikatseliminierung wird deswegen mit Attributen des Typs \Fb{Region} und vielen Kernen -- und damit vielen Partitionen -- getestet, um Duplikate wahrscheinlich zu machen.
+Deswegen teste ich mit unterschiedlich großen Relationen und einer Begrenzung des Arbeitsspeichers.
+Zusätzlich habe ich mir die Anzahl der Iterationen über die S-Relation ausgeben lassen, um beobachten zu können, inwieweit Teile von Relationen ausgelagert worden sind.
+Duplikate treten nur bei Attributen auf, die eine räumliche Ausdehnung haben (also nicht bei Punkten).
+Zum Test der Duplikatseliminierung werden deswegen Relationen mit Attributen des Typs \Fb{Region} und viele Kernen -- und damit vielen Partitionen -- verwendet, um Duplikate wahrscheinlich zu machen.
 Verglichen werden die Ergebnisse mit dem Singlethread-Spatial-Join (Zeile 2 in \autoref{list:testspatialjoin}).
@@
 		\rowcolor{gray!30} 
-		Relationen & Threads & speicherintern & Typ Joinattribute & Tupel Ergebnisrelation \\ 
+		Relationen & Threads & speicherintern & Typ Joinattribute & Ergebnis \\ 
 		\hline 
@@
 Zusätzlich wurden verschiedene komplexe Abfragen getestet.
-Anders als beim Vergleich der beiden Joins, kommt es in Kombination mit dem \Fb{Consume}-Operator gelegentlich zu Abstürzen, da der Ergebnisstrom scheinbar teils korrupte Daten enthält.
-Vermutlich liegt dieses Problem an den Problemen mit parallelen Zugriffen auf die Berkeley-Datenbank, sofern \Fb{FLOBs} verarbeitet werden.
-Es tritt aber beim direkten Vergleich beider Operatoren nicht auf, da der Ergebnisstrom langsamer weitergegeben wird, da beide Operatoren tupelweise verglichen werden.
+Anders als beim Vergleich der beiden Joins, kommt es in Kombination meiner Implementierung mit dem \Fb{Consume}-Operator gelegentlich zu Abstürzen, da der Ergebnisstrom scheinbar teils korrupte Daten enthält.
+Vermutlich liegt dieses Problem an den Problemen mit parallelen Zugriffen auf die \Fb{Berkely}-Datenbank, sofern \Fb{FLOBs} verarbeitet werden.
+Es tritt aber beim direkten Vergleich beider Operatoren wahrscheinlich aufgrund der langsamen Weitergabe des Ergebnisstroms nicht auf, da beide Operatoren tupelweise verglichen werden.
 Die anderen durchgeführten Tests entsprachen aber den Erwartungen.
@@
 Die Relationen \Fb{landuse} und \Fb{natural} wurden auf 5.000 Tupel gekürzt und ergeben 1793 Ergebnistupel.
-Die beiden anderen Relationen, die über Punktattribute verschnitten werden, haben nur eine Ergebnisrelation von 99 Tupeln, aber die Eingaberelationen sind beide groß (66.123 und 40.650 Tupel).
+Die beiden anderen Relationen, die über Punktattribute verschmolzen werden, haben nur eine Ergebnisrelation von 99 Tupeln, aber die Eingaberelationen sind beide groß (66.123 und 40.650 Tupel).
 In diesem Operator werden für $n$ konfigurierte Kerne $n^2$ Threads erzeugt, also meist mehr, als gleichzeitig möglich sind.
@@
 Allerdings liegt das Optimum der Laufzeit nicht bei der maximalen Kernzahl, sondern bei $5^5$ beziehungsweise $3^3$ Threads, da für jeden Thread bei höherer Gesamtthreadanzahl weniger Speicher zur Verfügung steht und die Eingangsströme nicht mehr direkt an die Threads durchgereicht werden können, sondern ausgelagert werden müssen.
+Da im Hyperthreading für jeden Kern zwei Threads zur Verfügung stehen, stehen im System maximal 20 quasi parallele Threads zur Verfügung.
 Bei größeren Relationen liegt das Optimum bei mehr Threads, da meine Implementierung einen nicht-linearen Anstieg der Rechenzeit im Bezug auf die Relationsgröße besitzt.
@@
 \label{funk:filter}
+
+Der Filter-Operator hat keine komplexe Struktur, so dass in allen Fällen die zentralen Abschnitte des Programms durchlaufen werden.
+Allerdings, wie bereits in \autoref{impl:refinement} diskutiert worden ist, gibt es Probleme mit der Synchronisation der Zugriffe auf die \Fb{Berkely}-Datenbank, wenn die zu filternde Relation eine bestimmte Größe erreicht und in das Prädikat Attribute eingehen, die als \Fb{FLOBs} organisiert sind.
+Der Operator stürzt dann entweder im Commit ab oder gerät dort in einen Deadlock.
+Wenn \Fb{Secondo} ohne Commit gestartet wird, ist das Verhalten des Operators etwas stabiler, aber es treten auch Abstürze im Abschluss der Anfragebearbeitung auf oder direkt beim Zugriff auf die \Fb{FLOBs}.
 
@@
 
-Der Filter-Operator hat keine komplexe Struktur, so dass in allen Fällen die zentralen Abschnitte des Programms durchlaufen werden.
-Allerdings, wie bereits in \autoref{impl:refinement} diskutiert worden ist, gibt es Probleme mit der Synchronisation der Zugriffe auf die Berkeley-Datenbank, wenn die zu filternde Relation eine bestimmte Größe erreicht und in das Prädikat Attribute eingehen, die als \Fb{FLOBs} organisiert sind.
-Der Operator stürzt dann entweder im Commit ab oder gerät dort in einen Deadlock.
-Wenn \Fb{Secondo} ohne Commit gestartet wird, ist das Verhalten des Operators etwas stabiler, aber es treten auch Abstürze im Abschluss der Anfragebearbeitung auf oder direkt beim Zugriff auf die \Fb{FLOBs}.
-
-\autoref{list:testfilter} zeigt beispielhaft eine Anfrage, die für den Korrektheitstest verwendet wurde.
-Verglichen wurde mit dem \Fb{filter}-Operator, der nur einen Kern nutzt.
-Die Ergebnisse der Tests zeigt \autoref{tab:testFilter}.
-Wenn in den Prädikaten keine Attribute mit \Fb{FLOBs} verwendet werden, liefert der Operator selbst bei sehr großen Relationen richtige Ergebnisse, wie \autoref{tab:testFilter} zeigt.
-
 \begin{table}
@@
 		\rowcolor{gray!30}
-		Relationen & Prädikat & Relationsgröße & FLOB & Ergebnis \\ 
+		Relationen & Prädikat & Größe & FLOB & Ergebnis \\ 
 		\hline 
@@
 
+\autoref{list:testfilter} zeigt beispielhaft eine Anfrage, die für den Korrektheitstest verwendet wurde.
+Verglichen wurde mit dem \Fb{filter}-Operator, der nur einen Kern nutzt.
+Die Ergebnisse der Tests zeigt \autoref{tab:testFilter}.
+Wenn in den Prädikaten keine Attribute mit \Fb{FLOBs} verwendet werden, liefert der Operator selbst bei sehr großen Relationen richtige Ergebnisse, wie ein Filter auf der Relation \Fb{n2p\_sj} zeigt.
+
 Robustheit teste ich nur für kleine Relationen bzw.
@@
 		\hline
-		Attribut in Prädikat nicht Teil der Relation &  Attr name Geometry\_x not found in attribute list  \\ 
+		Attribut in Prädikat nicht Teil der Relation &  Attr name [\ldots] not found in attribute list  \\ 
 		\hline
@@
 Auch bleibt die Parallelisierung quasi konstant bei steigender Kernzahl (Koeffizient aus verbrauchter Zeit und CPU-Zeit ist durchgehend bei knapp 0,7).
-Ursache kann eigentlich nur sein, dass durch die Synchronisierung entweder der Auswertungen in den Query-Prozessoren, der Queues für die Weitergabe der Eingangsströme bzw.
-Ergebnisse oder dem Wechsel zwischen Eingangsstrom- und Ausgangsstromweitergabe in der \Fb{\Fb{GetNext}}-Methode Wartezeiten für die Threads entstehen.
-Was diese Erkenntnis für Aussagen zulässt für die Effizienzprobleme fast aller Operatoren der \Fb{mThreaded}-Algebra, diskutiere ich in \autoref{entw:filter} ausführlich.
-Da vergleichende Tests des Sortier- und Spatial-Join-Operators zeigen, dass die Synchronisierung bereits ohne \Fb{FLOBs} zu einem signifikanten Performanceverlust führt, gehe ich davon aus, dass ein Hauptgrund dafür, dass die von mir implementierten Operatoren bezüglich der Beschleunigung alle deutlich unter den Erwartungen blieben, die Synchronisierung der Zugriffe auf die Speicherschicht im \Fb{Secondo}-Kern, die wahrscheinlich in Teilen zu einer seriellen Ausführung zentraler Bestandteile der Algorithmen führen.
+Ursache kann eigentlich nur sein, dass durch die Synchronisierung entweder der Auswertungen in den Query-Prozessoren oder der Queues für die Weitergabe der Eingangsströme bzw.
+Ergebnisse  Wartezeiten für die Threads entstehen.
+Was diese Erkenntnis für Aussagen für die Effizienzprobleme fast aller Operatoren der \Fb{mThreaded}-Algebra zulässt, diskutiere ich in \autoref{entw:filter} ausführlich.
+Da vergleichende Tests des Sortier- und Spatial-Join-Operators zeigen, dass die Synchronisierung bereits ohne \Fb{FLOBs} zu einem signifikanten Performanceverlust führt, gehe ich davon aus, dass ein Hauptgrund dafür, dass die von mir implementierten Operatoren bezüglich der Beschleunigung alle deutlich unter den Erwartungen blieben, die Synchronisierung der Zugriffe auf die Speicherschicht im \Fb{Secondo}-Kern ist, die wahrscheinlich in Teilen zu einer seriellen Ausführung zentraler Bestandteile der Algorithmen führen.
 Das Performanceverhalten ohne Threadsicherheit liefert Indizien für diese Aussage.
@@
 
-Mit dem Multithread-Sortier-Operator habe ich zwei Experimente vorgenommen, nämlich einen Vergleich des Laufzeitverhaltens bei steigender Tupelzahl in den Relationen für einfache Suchattribute und Mehrfach-Suchattribute sowie eine Untersuchung des Laufzeitverhaltens bei unterschiedlichem zur Verfügung stehendem Speicher und damit bei verschiedener Nutzung von Auslagerungsdateien.
+Mit dem Multithread-Sortier-Operator habe ich zwei Experimente vorgenommen, nämlich einen Vergleich des Laufzeitverhaltens bei steigender Tupelzahl in den Relationen für einfache Suchattribute und Mehrfach-Suchattribute sowie eine Untersuchung des Laufzeitverhaltens bei unterschiedlichem zur Verfügung stehendem Speicher und damit bei verschieden starker Nutzung von Auslagerungsdateien.
 
@@
 	\centering
-	\subfloat[nach Größe der Relation\label{img:sortHeadExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/sort_head.png}}}
+	\subfloat[Nach Größe der Relation.\label{img:sortHeadExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/sort_head.png}}}
 	\qquad
-	\subfloat[zusätzlich mehrere Suchattribute\label{img:sortHeadMfExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/sort_head_mf.png}}}
+	\subfloat[Zusätzlich mehrere Suchattribute.\label{img:sortHeadMfExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/sort_head_mf.png}}}
 	\qquad
-	\subfloat[nach verfügbarem Speicher\label{img:sortMemExp}]{{\includegraphics[width=0.35\textwidth]{Bilder/sort_mem.png}}}
+	\subfloat[Nach verfügbarem Speicher.\label{img:sortMemExp}]{{\includegraphics[width=0.35\textwidth]{Bilder/sort_mem.png}}}
 	\caption{Experimente mit dem Sort-Operator.}
@@
 Die Tendenz der Laufzeit bei steigendem zur Verfügung stehenden Speicher ist zwar deutlich abnehmend, aber die Abweichungen von der Regressionsgeraden sind sehr ausgeprägt.
-Deswegen gehe ich anders als erwartet davon aus, dass nicht mit Sicherheit festgestellt werden kann, dass eine Auslagerung von Buckets in Dateien eine große Auswirkung auf das Laufzeitverhalten hat.
+Deswegen gehe ich, anders als erwartet, davon aus, dass nicht mit Sicherheit festgestellt werden kann, dass eine Auslagerung von Buckets in Dateien eine große Auswirkung auf das Laufzeitverhalten hat.
 
@@
 Interessant ist es vor allem, dass bzgl.
-einer wachsenden S-Relation sich das Laufzeitverhalten des von mir implementierten Operators in ähnlicher Weise verschlechtert wie bei wachsender S-Relation, aber die Singlethread-Variante hier jenseits von kleinen Schwankungen keine Laufzeitveränderung aufzeigt.
+einer wachsenden S-Relation sich das Laufzeitverhalten des von mir implementierten Operators in ähnlicher Weise verschlechtert wie bei wachsender R-Relation, aber die Singlethread-Variante hier jenseits von kleinen Schwankungen keine Laufzeitveränderung aufzeigt.
 Dies deutet an, dass ich ungünstige Entscheidungen für die Implementierung des Hybrid-Hash-Algorithmus getroffen habe.
-Einige Ideen, wie die Implementierung des Multithreading-Hybrid-Hashs verbessert werden kann, habe ich bereits in \autoref{impl:hybrid} erläutert.
+Einige Ideen, wie den Multithreading-Hybrid-Hashs verbessert werden kann, habe ich bereits in \autoref{impl:hybrid} erläutert.
 
@@
 
-Der von mir implementierte Hybrid-Hash-Join teilt den Tupelstrom drei Mal in Buckets auf: für die Partitionierung auf die Threads, dann innerhalb jedes Threads auf eine kleine Zahl Buckets, von denen der Erste direkt verarbeitet wird und abschließend jedes Bucket in jedem Thread in so viele Buckets, dass in jedem Bucket sich möglichst nur ein Tupel befindet.
+Der von mir implementierte Hybrid-Hash-Join teilt den Tupelstrom drei Mal in Buckets auf: für die Partitionierung auf die Threads, dann innerhalb jedes Threads auf eine kleine Zahl Buckets, von denen der Erste direkt verarbeitet wird, und abschließend jedes Bucket in jedem Thread in so viele Sub-Buckets, dass in Jedem sich möglichst nur ein Tupel befindet.
 Für die letzte Aufteilung wird ein initialer Wert verwendet.
-\autoref{img:joinBucket} zeigt Glättungskurven für die Veränderung der Laufzeit einerseits nach der Bucketzahl der ersten Aufteilung im Thread und andererseits nach der initialen Bucketzahl, die in jedem Bucket im Thread wiederum angelegt werden (für die erste Aufteilung im Thread wird hier der Standardwert 20 verwendet).
+\autoref{img:joinBucket} zeigt Glättungskurven für die Veränderung der Laufzeit einerseits nach der Bucketzahl der ersten Aufteilung im Thread und andererseits nach der initialen Sub-Bucketzahl, die in jedem Bucket im Thread wiederum angelegt werden (für die erste Aufteilung im Thread wird hier der Standardwert 20 verwendet).
 Jenseits der Bucketzahl wurde auch die Größe der R-Relation verändert und der zur Verfügung stehende Speicher reduziert, damit Auslagerungen und rekursive Aufteilungen von nicht in den Hauptspeicher passenden Buckets vorgenommen werden müssen.
@@
 Negative Auswirkung hat es auch, wenn die Größe so gewählt wird, dass rekursive Ausführungen des Hash-Algorithmus notwendig werden, was vor allem dann auftritt, wenn die Relation bezüglich des Join-Attributs ungleich verteilt ist.
-Bei einer großen Relation und ohne eine Einschränkung des zur Verfügung stehenden Arbeitsspeichers gibt es dementsprechend einen Schwellwert für die Bucketzahl, an dem die optimale Speichernutzung erreicht ist und dementsprechend sich das Laufzeitverhalten deutlich ändert.
+Bei einer großen Relation und ohne eine Einschränkung des zur Verfügung stehenden Arbeitsspeichers gibt es einen Schwellwert für die Bucketzahl, an dem die optimale Speichernutzung erreicht ist und sich das Laufzeitverhalten deutlich ändert.
 Alle anderen Änderungen haben keine große Auswirkung.
@@
 
-Die Anzahl initialer Sub-Buckets gilt nur für das erste der 20 Buckets in jedem Thread, der direkt verschnitten wird, da er anschließend aus der durchschnittlichen Größe jedes Buckets neu berechnet wird.
+Die Anzahl initialer Sub-Buckets gilt nur für das erste der 20 Buckets in jedem Thread, der direkt verschmolzen wird, da er anschließend aus der durchschnittlichen Größe jedes Buckets neu berechnet wird.
 Trotzdem hat seine Größe eine deutliche Auswirkung auf das Laufzeitverhalten.
-Sofern viele Tupel in das gleiche Bucket einsortiert werden, ist ein Verschmelzen über eine Schleife notwendig -- der Algorithmus nähert sich also einem Loop-Join an.
-Dementsprechend ist die Auswirkung stärker bei großen Relationen, da mehr Tupel auf eine Hashtabelle verteilt werden.
+Sofern viele Tupel in das gleiche Sub-Bucket einsortiert werden, ist ein Verschmelzen über eine Schleife mit vielen Durchläufen notwendig -- der Algorithmus nähert sich also einem Loop-Join an.
+Dementsprechend ist die Auswirkung bei großen Relationen stärker, da mehr Tupel auf eine Hashtabelle verteilt werden.
 Nach erreichen eines Optimums, bei dem jeder vorkommende Hashwert auf ein eigenes Bucket aufgeteilt wird, ist keine Veränderung mehr zu erwarten.
@@
 
-Um das Laufzeitverhalten des Multithreading-Spatial-Joins zu verstehen, habe ich folgende unterschiedliche Experimente durchgeführt: Bei verschiedenen Relationen, einem Selfjoin von \Fb{roads} und $waterways \bowtie roads$, habe ich die Größe der R- und S-Relation variiert (\autoref{img:sjExpHeadAllg}).
+Um das Laufzeitverhalten des Multithreading-Spatial-Joins zu verstehen, habe ich folgende unterschiedliche Experimente durchgeführt: \autoref{img:sjExpHeadAllg} zeigt, wie ich bei verschiedenen Relationen, einem Selfjoin von \Fb{roads} und $waterways \bowtie roads$, die Größe der R- und S-Relation variiert habe.
 Bei einer Verschmelzung der Relationen \Fb{roads} und \Fb{landuse} habe ich dem Operator unterschiedlich viel Arbeitsspeicher zur Verfügung gestellt \autoref{img:sjMemExp} und bei dem gleichen Join die Konfiguration des verwendeten R-Baums bei unterschiedlich großen Relationen variiert \autoref{img:sjTreeExp}.
@@
 Effizienter ist der von mir implementierte Algorithmus lediglich bei kleinen Relationen, sowohl bezüglich der R- als auch der S-Relation.
-Bei dem Selfjoin, dessen Laufzeitanalyse in \autoref{img:sjHeadExpRr} dargestellt ist, ist der Anstieg der Laufzeit bei der Singlethread-Variante nahezu linear, bei der Multithread-Variante exponentiell.
-Also ist wahrscheinlich ungünstiger Entscheidungen bei der Implementierung des Algorithmus der Grund, weshalb die Performancevorteile bei kleinen Relationen bei deren Vergrößerung verloren gehen.
-Im Experiment, dessen Ergebnis in \autoref{img:sjHeadExpWr} dargestellt ist, wurden die R- sowie die S-Relation ausgetauscht und dann die Größe der R-Relation variiert.
-Die eine Relation, die die Wasserwege in Berlin darstellt, ist klein (2104 Tupel).
-In beiden Fällen ist der Anstieg der Laufzeit im Gegensatz zu großen Relationen noch vergleichbar mit der Singlethread-Variante und insgesamt ist die Laufzeit unter Nutzung mehrerer Kerne besser.
+Bei dem Selfjoin, dessen Laufzeitanalyse \autoref{img:sjHeadExpRr} darstellt, ist der Anstieg der Laufzeit bei der Singlethread-Variante nahezu linear, bei der Multithread-Variante exponentiell.
+Also sind wahrscheinlich ungünstige Entscheidungen bei der Implementierung des Algorithmus die Gründe, weshalb die Performancevorteile bei kleinen Relationen bei deren Vergrößerung verloren gehen.
+Im Experiment, dessen Ergebnis in \autoref{img:sjHeadExpWr} dargestellt ist, wurden die R- sowie die S-Relation gegeneinander ausgetauscht und dann die Größe der R-Relation variiert.
+Die eine Relation, die die Wasserwege in Berlin enthält, ist klein (2104 Tupel).
+In beiden Fällen ist der Anstieg der Laufzeit im Gegensatz zu großen Relationen noch vergleichbar mit der Singlethread-Variante und insgesamt ist die Laufzeit unter Nutzung von mehr Kernen besser.
 
@@
 \autoref{img:sjMemExp} zeigt die Veränderung der Laufzeit, wenn der dem Operator zur Verfügung stehende Speicher reduziert wird.
-Hier gibt es nur eine sprunghafte Änderung zwischen 80~MB und dem Speicher, dem der Operator im Standardfall zur Verfügung steht.
-Der Operator benötigt Iterationen und muss Teile der R-Relation auslagern, wenn für die vollständige interne Struktur (also für die Tupel der R-Relation und den R-Baum) für diese Relation nicht genügend Speicher zur Verfügung steht.
-Hier ist das Verhalten des Operators merkwürdig, da bereits ab 80~MB keine Auslagerungsdateien mehr notwendig sind und bei 40~MB für jeden Thread nur eine Iteration notwendig ist, bei weniger Speicher mehr.
+Hier tritt lediglich eine sprunghafte Änderung auf zwischen 80~MB und dem Speicher, dem der Operator in der Standardkonfiguration zur Verfügung steht.
+Der Operator durchläuft mehrere Iterationen und muss Teile der R-Relation auslagern, wenn für die vollständige interne Struktur (also für die Tupel der R-Relation und den R-Baum) nicht genügend Speicher zur Verfügung steht.
+Dieses Verhalten des Operators ist merkwürdig, da bereits ab 80~MB keine Auslagerungsdateien mehr notwendig sind und bei 40~MB für jeden Thread nur eine Iteration durchlaufen wird, bei weniger Speicher mehr.
 Die I/O-Operationen sind also für den Operator nicht geschwindigkeitsbestimmend.
@@
 Auch eine Konfiguration des R-Baums hat nur sehr wenig Auswirkung auf die Laufzeit.
-Für den In-Memory-R-Baum habe ich $2-4, 4-8, \ldots, 32-64$ Einträge pro Knoten gewählt.
-\autoref{img:sjTreeExp} zeigt, dass die Veränderung der Zahl der Einträge und damit der Höhe des Baums nur eine sehr geringe Auswirkung hat auf das Laufzeitverhalten.
+Für den In-Memory-R-Baum habe ich $2-4, 4-8, \ldots, 32-64$ mögliche Einträge pro Knoten gewählt.
+\autoref{img:sjTreeExp} zeigt, dass die Veränderung der Zahl der Einträge und damit der Höhe des Baums nur eine sehr geringe Auswirkung auf das Laufzeitverhalten hat.
 Wahrscheinlich wäre dies bei deutlich größeren Relationen anders, aber bei 10.000 bzw.
@@
 
-\autoref{img:sjSync} zeigt signifikant, dass sogar bei Spatial-Joins mit wenig komplexen Objekten ohne Zugriffe auf \Fb{FLOBs} die Synchronisierung der Zugriffe auf die Speicherschicht einen sehr negativen Einfluss auf das Laufzeitverhalten eines Spatial-Joins hat.
+\autoref{img:sjSync} zeigt signifikant, dass sogar bei Spatial-Joins mit wenig komplexen Objekten ohne \Fb{FLOBs} die Synchronisierung der Zugriffe auf die Speicherschicht einen sehr negativen Einfluss auf das Laufzeitverhalten eines Spatial-Joins hat.
 Pro $n-1$ genutzte Kerne werden $(n-1)^2$ Threads erzeugt.
-Insbesondere bei einer relativ geringen Threadzahl, die aber immer noch höher ist, als das System Kerne hat, fällt die Beschleunigung durch das Abschalten der Synchronisierung höher aus als bei der Single-Thread-Variante und ist immer deutlich.
-Von besonderem Interesse wäre es, die Auswirkung der viel aufwändigeren Synchronisation der Zugriffe des Flob-Managers zu beobachten, da ich hier einen bedeutenden Faktor für die schlechte Performance eines parallelen \Fb{Secondos} vermute und parallele Operatoren vor Allem bei aufwändigen Berechnungen sinnvoll sind, die meist \Fb{FLOBs} als Attribute verwenden.
+Insbesondere bei einer relativ geringen Threadzahl, die aber immer noch höher ist, als das System Kerne hat, fällt die Beschleunigung durch das Abschalten der Synchronisierung höher aus als bei der Singlethread-Variante und ist durchgehend signifikant.
+Von besonderem Interesse wäre es, die Auswirkung der viel aufwändigeren Synchronisation der Zugriffe des Flob-Managers zu beobachten, da ich hier einen bedeutenden Faktor für die schlechte Performance eines parallelen \Fb{Secondos} vermute.
 Nur leider funktioniert der parallele Zugriff auf \Fb{FLOBs} nicht ohne die Synchronisierung.
@@
 
-Eigentlich habe ich bei dem Filteroperator einen großen Performancegewinn erwartet, sofern die Prädikate einen hohen Rechenaufwand bedürfen, was bei Operationen mit komplexen räumlichen Typen der Fall ist.
+Eigentlich habe ich bei dem Filteroperator einen großen Performancegewinn erwartet, sofern die Prädikate einen hohen Rechenaufwand bedürfen, was beispielsweise bei Operationen mit komplexen räumlichen Typen der Fall ist.
 Allerdings zeigt der Operator ein eindeutig schlechteres Laufzeitverhalten als die Singlethread-Variante, und seine Laufzeit nimmt mit der Anzahl genutzter Kerne sogar ab.
-Interessant ist die Analyse dieses Operators vor allem, da sein eigentlicher Algorithmus sehr simpel ist und ich ungünstige Entscheidungen bei der Implementierung des Filters ausschließen kann.
+Interessant ist die Analyse dieses Operators vor allem, da sein eigentlicher Algorithmus sehr simpel ist und ich ungünstige Entscheidungen bei der Implementierung ausschließen kann.
 Der Algorithmus beruht vor allem auf der Auswertung eines Prädikats mithilfe von je einem Queryprozessor pro Thread.
@@
 Da diese Entwicklung erst bei der letzten Messung sichtbar ist, ist jedoch eine sichere Vorhersage das Verhalten bei sehr großen Relationen nicht möglich.
-Eine Überprüfung ist auch nicht möglich, da der Operator wegen des Problems bei der Synchronisierung der Zugriffe auf die Berkeley-DB bei Relationen über 20.000 Tupeln nicht mehr stabil arbeitet.
+Eine Überprüfung ist auch nicht möglich, da der Operator wegen des Problems bei der Synchronisierung der Zugriffe auf die \Fb{Berkely}-DB bei Relationen ab 20.000 Tupeln nicht mehr stabil arbeitet.
 
@@
 Da das Laufzeitverhalten deutlich hinter den Erwartungen zurückbleibt und eine un"-güns"-ti"-ge Implementierung der Auswertung der Prädikate ausgeschlossen werden kann, muss der Grund für die schlechte Performance entweder im Scheduling liegen oder in der Synchronisierung.
-In einem letzten Schritt wurde allerdings das Scheduling stark vereinfacht, indem die Tupelströme direkt in den Workern entgegengenommen werden.
+Das Scheduling allerdings habe ich noch einmal deutlich vereinfacht, indem die Tupelströme direkt in den Workern entgegengenommen werden.
 Eine erste Annahme, dass die Synchronisation des ursprünglich komplexen Scheduling mit einem hohen Synchronisationsaufwand das schlechte Laufzeitverhalten verursacht, kann also nicht bestätigt werden, auch wenn das neue vereinfachte Scheduling einen kleinen Laufzeitgewinn mit sich brachte.
-Die Warteschlange, die für das einsammeln der Ergebnistupel genutzt wird, benötigt eine Synchronisierung über Locks -- allerdings müsste bei einer Verringerung der Anzahl an Ergebnissen im Verhältnis zur Relationsgröße sich dann das Laufzeitverhalten verbessern, was nicht signifikant der Fall ist.
+Die Warteschlange, die für das einsammeln der Ergebnistupel genutzt wird, benötigt eine Synchronisierung über Locks -- allerdings müsste sich bei einer Verringerung der Anzahl an Ergebnissen im Verhältnis zur Relationsgröße dann das Laufzeitverhalten verbessern, was nicht signifikant der Fall ist.
 Eine weitere Erklärung für die schlechte Performance der Multithread-Operatoren sind die Synchronisierungen im \Fb{Secondo}-Kern, vor allem bei Zugriffen auf \Fb{FLOBs}, die bei den Auswertungen der Prädikate stattfinden (und bei anderen Operatoren auch beim Auslagern von Daten inklusive ihrer \Fb{FLOBs}).
@@
 
-Eine Bewertung der Implementierung einer Algebra für Multithread-Versionen ausgewählter Operatoren erfolgt anhand der in \autoref{problem} gesetzten Ziele.
-Eine Implementierung je einer parallelen Version der Operatoren Sort, Equi-Join und Spatial-Join erfolgte, wobei ich den Spatial-Joins in einen Filter- und des Refinement-Schritt unterteilt habe.
+Eine Bewertung der Implementierung einer Algebra für ausgewählte Multithread-Operatoren erfolgt anhand der in \autoref{problem} gesetzten Ziele.
+Eine Implementierung je einer parallelen Version der Operatoren Sortby, Equi-Join und Spatial-Join erfolgte, wobei ich den Spatial-Joins in einen Filter- und des Refinement-Schritt unterteilt habe.
 Alle Operatoren der \Fb{mThreadedAlgebra} führen mit mindestens drei zugewiesenen Kernen in den meisten Fällen zu korrekten Ergebnissen, allerdings mit deutlichen Einschränkungen bei der Verwendung von \Fb{FLOBs}.
@@
 Einzig der Hash-Join liefert unter bestimmten Bedingungen kein korrektes Ergebnis: Er ignoriert Tupelpaare, wenn ein Joinattribut so häufig mit einem gleichen Hashwert auftritt, dass das entsprechende Bucket nicht mehr in den Hauptspeicher passt.
-Hier wäre ein Abbruch des Operators sinnvoller, da in diesem Fall ein Hash-Join ein sehr schlechtes Laufzeitverhalten hat und dementsprechend nicht mehr sinnvoll ist.
-
-Die zweite und sehr deutliche Einschränkung der Robustheit ist ein grundsätzliches Problem des \Fb{Secondo}-Kerns in der Synchronisation der Zugriffe auf die Berkeley-DB bzw.
-die Einschränkung des \Fb{Secondo}-Datenbanksystems, durch den Storage-Manager keine parallelen Zugriffe auf die Berkeley-DB zuzulassen.
+Hier wäre ein Abbruch des Operators sinnvoller, da in diesem Fall ein Hash-Join ein sehr schlechtes Laufzeitverhalten hat und dementsprechend nicht mehr sinnvoll einsetzbar ist.
+
+Die zweite und sehr deutliche Einschränkung der Robustheit ist ein grundsätzliches Problem des \Fb{Secondo}-Kerns in der Synchronisation der Zugriffe auf die \Fb{Berkely}-DB beziehungsweise die Einschränkung des \Fb{Secondo}-Datenbanksystems, durch den Storage-Manager keine parallelen Zugriffe auf die \Fb{Berkely}-DB zuzulassen.
 Sofern \Fb{FLOBs} verwendet werden, reicht die bisherige Synchronisierung nicht aus, die vor allem im Flob-Manager stattfindet, so dass abhängig davon, wie häufig die \Fb{FLOBs} in den Hauptspeicher geladen werden müssen, Zeiger auf SMI-Files oder Locks korrupt werden, die zu Abstürzen oder Deadlocks im Queryabschluss führen können.
 Hier habe ich erfolglos versucht, die Synchronisation des \Fb{Secondo}-Kerns zu verbessern.
-Die Fehler im Kern, die die Entwicklung eines parallelen \Fb{Secondos} einschränken, konnten eingegrenzt werden, aber nicht vollumfänglich identifiziert worden.
+Die Fehler im Kern, die die Entwicklung eines parallelen \Fb{Secondos} einschränken, konnten eingegrenzt, aber nicht vollumfänglich identifiziert werden.
 Folgende Schritte sind wahrscheinlich notwendig, um sinnvoll parallele Operatoren für \Fb{Secondo} implementieren zu können: Weitere Teile der Speicherschicht des Kerns müssen mit Locks versehen werden.
-Zugriffe unterschiedlicher Module auf die unterste Speicherschicht von \Fb{Secondo} müssen untereinander synchronisiert werden und nicht nur einzelne Module intern wie der Flob-Manager.
-Da Synchronisierungen immer deutliche Performanceeinbußen bedeuten, insbesondere wenn sie nicht nur sehr wenig rechenaufwändige Bereiche betreffen, wäre es der beste Weg, den \Fb{Secondo}-Kern so zu verändern, dass die Berkeley-DB für einen parallelen Zugriff konfiguriert werden kann.
-
-Nicht erreicht wurde auch das Ziel, dass die Operatoren effizienter als ihre Singlethread-Varianten sind.
+Zugriffe unterschiedlicher Module auf die unterste Speicherschicht von \Fb{Secondo} müssen untereinander synchronisiert werden und nicht nur einzelne Module intern wie bisher vor allem der Flob-Manager.
+Da Synchronisierungen immer deutliche Performanceeinbußen bedeuten, insbesondere wenn sie nicht nur sehr wenig rechenaufwändige Bereiche betreffen, wäre es der beste Weg, den \Fb{Secondo}-Kern so zu verändern, dass die \Fb{Berkely}-DB für einen parallelen Zugriff konfiguriert werden kann.
+Das umzusetzen konnte leider in dieser Arbeit nicht geleistet werden.
+
+Nicht erreicht wurde das Ziel, dass die implementierten Operatoren effizienter als ihre Singlethread-Varianten sind.
 Lediglich der Spatial-Join-Operator ist unter bestimmten Bedingungen schneller als die Variante, die nur mit einem Kern arbeitet, allerdings mit der Einschränkung, dass sich das Laufzeitverhalten bei großen Relationen schneller verschlechtert als bei der Singlethread-Version.
 Also gerade bei sehr großen Relationen ist die von mir implementierte Variante nicht mehr konkurrenzfähig.
-Die Versuche, einerseits die entstehenden Fehler, die bei der Verwendung von \Fb{FLOBs} auftreten, zu identifizieren und andererseits Lösungen zu entwickeln, haben sehr viel Zeit in Anspruch genommen, so dass zum Schluss eine Optimierung der Operatoren nicht in dem Maße erfolgen konnte, wie sie notwendig gewesen wären.
+Die Versuche, die entstehenden Fehler zu identifizieren und zu beheben, die bei der Verwendung von \Fb{FLOBs} auftreten, haben sehr viel Zeit in Anspruch genommen, so dass zum Schluss eine Optimierung der Operatoren nicht in dem Maße erfolgen konnte, wie sie notwendig gewesen wären.
 Da parallele Operatoren gerade bei komplexen und umfangreichen Daten sinnvoll sind, habe ich der korrekten Verarbeitung von \Fb{FLOBs} eine hohe Priorität zugewiesen und auch in der Entwicklung Korrektheit und Robustheit vor Effizienz betrachtet.
@@
 Im folgenden fasse ich die Gründe zusammen, die für die mangelnde Effizienz der von mir implementierten Operatoren verantwortlich sind.
-Bei zwei Operatoren, dem Spatial-Join und dem Hash-Join, habe ich aufgrund eines exponentiellen Wachstums der Laufzeit bezüglich der Relationsgröße, der nicht bei den Singlethread-Varianten auftritt, Fehler in der Entwicklung des verwendeten Algorithmus gemacht.
-Allerdings habe ich auch deutliche Probleme beobachtet, die nicht nur einzelne Operatoren betreffen und zum Teil nicht in meiner Implementierung begründet sind, sondern im \Fb{Secondo}-Kern:
+Bei zwei Operatoren, dem Spatial-Join und dem Hash-Join, habe ich wahrscheinlich aufgrund eines exponentiellen Wachstums der Laufzeit bezüglich der Relationsgröße, der nicht bei den Singlethread-Varianten auftritt, auch Fehler in der Entwicklung des verwendeten Algorithmus gemacht.
+Allerdings treten vor allem Performanceprobleme auf, die nicht nur einzelne Operatoren betreffen und damit weitestgehend nicht in meiner Implementierung begründet sind, sondern im \Fb{Secondo}-Kern.
 
@@
 	\item Synchronisation und damit Serialisierung beim Zugriff auf persistierte Daten, vor allem auf \Fb{FLOBs}.
-	\item Allgemein höhere Kosten der Synchronisation als erwartet. Vor allem Bedingungsvariablen teuer und entstehende Wartezeiten in Threads.
-	\item Entkopplung der Threads klappt in den meisten Fällen nicht -- dementsprechend blockierenden Threads bis zum Terminierung.
+	\item Allgemein höhere Kosten der Synchronisation als erwartet. Vor allem sind Bedingungsvariablen teuer und es entstehen Wartezeiten in Threads.
+	\item Entkopplung der Threads mit \Fb{detach} klappt in den meisten Fällen nicht -- dementsprechend blockierenden Threads bis zum Terminierung.
 	\item Geteilter Arbeitsspeicher zwischen den Threads -- insbesondere bei einer ungünstigen Verteilung von Daten kann es sogar vorkommen, dass bereits bei kleineren Datenmengen persistiert werden muss.
@@
 Abschließend kann ich zusammenfassend feststellen, dass eine Implementierung eines parallelen \Fb{Secondos} nur sinnvoll gelingen kann, wenn das Problem mit dem parallelen Zugriff auf \Fb{FLOBs} gelöst wird.
-Eine weitere Synchronisierung ist hier meiner Meinung nach kein sinnvoller Ansatz, da er die Kosten der Parallelisierung weiter erhöht, sondern ein paralleler Zugriff auf die Speicherschicht muss ermöglicht werden.
+Eine weitere Synchronisierung ist hier meiner Meinung nach kein sinnvoller Ansatz, da dieser die Kosten der Parallelisierung weiter erhöhen würde.
+Anstatt dessen muss ein paralleler Zugriff auf die Speicherschicht ermöglicht werden.
 Allerdings gäbe es wahrscheinlich noch Verbesserungspotentiale in meiner Implementierung, die zumindest die meisten hier entwickelten Operatoren in bestimmten Einsatzkontexten konkurrenzfähig machen würden.

### 2020-09-26 Algebras/MThreaded/MThreadedAlgebra.cpp

@@ -38,7 +38,6 @@ Our MThreaded-Algebra has only a bunch of Operators.
 #include "AlgebraManager.h"
 #include "ListUtils.h"
 
-#include "basicOperators/opTypeOperators.h"
 #include "basicOperators/opBasicOperators.h"
 #include "sortOperators/opMergeSort.h"
 #include "joinOperators/opHybridHashJoin.h"
@@ -50,6 +49,8 @@ extern NestedList* nl;
 extern QueryProcessor* qp;
 
 namespace mthreaded {
+//global mutex for tuple counter
+extern std::mutex mutexTupleCounter_;
 
 class MThreadedAlgebra : public Algebra {
 /*
@@ -57,16 +58,7 @@ class MThreadedAlgebra : public Algebra {
 The shared-pointers are alive as long as the algebra-object lives in Secondo.
 (C++11-feature)
 
-1.1.1 Type Operators
-
-*/
-   std::shared_ptr<Operator> opTypeSpatial =
-           op_typeop_spatial().getOperator();
-   std::shared_ptr<Operator> opTypeSpatial2 =
-           op_typeop_spatial2().getOperator();
-
-/*
-1.1.2 Basic Operators
+1.1.1 Basic Operators
 
 */
    std::shared_ptr<Operator> opMaxCore = op_maxcore().getOperator();
@@ -74,14 +66,14 @@ The shared-pointers are alive as long as the algebra-object lives in Secondo.
    std::shared_ptr<Operator> opGetCore = op_getcore().getOperator();
 
 /*
-1.1.3 Sort Operators
+1.1.2 Sort Operators
 
 */
 
    std::shared_ptr<Operator> opMergeSort = op_mergeSort().getOperator();
 
 /*
-1.1.4 Join Operators
+1.1.3 Join Operators
 
 */
 
@@ -92,10 +84,6 @@ The shared-pointers are alive as long as the algebra-object lives in Secondo.
 
    public:
    MThreadedAlgebra() : Algebra() {
-
-      // type operators
-      AddOperator(opTypeSpatial.get());
-      AddOperator(opTypeSpatial2.get());
 
       // basic operators
       AddOperator(opMaxCore.get());

### 2020-09-26 Algebras/MThreaded/MThreadedAlgebra.h

@@ -49,10 +49,11 @@ along with SECONDO; if not, write to the Free Software
 #include "Algebra.h"
 #include "NestedList.h"
 #include "QueryProcessor.h"
-#include "thread"
 #include <Algebras/MThreaded/MThreadedAux.h>
+#include <thread>
 
 namespace mthreaded {
+
 
 class MThreadedAlgebra;
 }

### 2020-09-26 Algebras/MThreaded/MThreadedAux.cpp

@@ -35,10 +35,8 @@ Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
 */
 #include "Operator.h"
 #include "MThreadedAux.h"
-#include "MThreadedAlgebra.h"
 #include <boost/uuid/uuid.hpp>            // uuid class
 #include <boost/uuid/uuid_generators.hpp> // generators
-#include <boost/lexical_cast.hpp>
 #include <boost/uuid/uuid_io.hpp>
 
 using namespace mthreaded;
@@ -49,7 +47,10 @@ mutex mutexRead_;
 mutex mutexWrite_;
 }
 
+//global mutex for tuple counter
+std::mutex mthreaded::mutexTupleCounter_;
 
+// MThreadedSingleton
 void MThreadedSingleton::setCoresToUse(const size_t cores) {
    cores_used = cores;
 }
@@ -58,110 +59,16 @@ size_t MThreadedSingleton::getCoresToUse() {
    return cores_used;
 }
 
+// standard using 3 cores
 size_t MThreadedSingleton::cores_used = 3;
 
-// FileBufferRW
-
-FileBufferRW::FileBufferRW(TupleType* _tt) : tt(_tt) {
-   fname = createFn() + ".tmp";
-   isEmpty = true;
-}
-
-FileBufferRW::~FileBufferRW() {
-   //fileStreamInOut->close();
-   std::remove(fname.c_str());
-}
-
-std::string FileBufferRW::createFn() {
-   boost::uuids::random_generator generator;
-   const boost::uuids::uuid uuid = generator();
-   return boost::uuids::to_string(uuid);
-}
-
-void FileBufferRW::appendTuple(Tuple* tuple) {
-   if (isEmpty) {
-      fileStreamInOut = make_shared<std::fstream>(fname.c_str(),
-                                                  std::ios::binary |
-                                                  std::ios::trunc);
-      //cout << "make file" << endl;
-
-   }
-   size_t coreSize;
-   size_t extensionSize;
-   size_t flobSize;
-   size_t blocksize = tuple->GetBlockSize(coreSize, extensionSize,
-                                          flobSize);
-   // allocate buffer and write flob into it
-   char* buffer = new char[blocksize];;
-   {
-      //std::lock_guard<mutex> lock(mthreadedGlobal::mutexWrite_);
[…]

### 2020-09-26 Algebras/MThreaded/MThreadedAux.h

@@ -37,17 +37,16 @@ Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
 
 #include "Operator.h"
 
-#include <utility>
-#include <iostream>
-#include <fstream>
 #include <cstdio>
 #include <memory>
-#include <atomic>
-#include "thread"
 #include "condition_variable"
 #include "Algebras/Relation-C++/RelationAlgebra.h"
 
 namespace mthreaded {
+
+
+//global mutex for tuple counter
+extern std::mutex mutexTupleCounter_;
 
 const size_t PAGESIZE = WinUnix::getPageSize();
 
@@ -78,54 +77,49 @@ class Buffer {
    ~Buffer() = default;
 };
 
-class FileBufferRW : public Buffer {
-   private:
-   std::string fname;
-   std::shared_ptr<std::fstream> fileStreamInOut;
-   TupleType* tt;
-   bool isEmpty;
-
-   // fname from uuid
-   static std::string createFn();
-
-   public:
-   // append single tuple into a file
-   void appendTuple(Tuple* tuple) override;
-
-   // read single tuple
-   Tuple* readTuple() override;
-
-   // close writing connection
-   void closeWrite() override;
-
-   // open for read
-   void openRead() override;
-
-   bool empty() const override;
-
-   std::string getFname() const;
-
-   // Constructor FileBuffer
-   explicit FileBufferRW(TupleType* _tt);
-
-   // Destructor FileBuffer
-   ~FileBufferRW();
-
-
-};
+//class FileBufferRW : public Buffer {
+//   private:
+//   std::string fname;
+//   std::shared_ptr<std::fstream> fileStreamInOut;
+//   TupleType* tt;
+//   bool isEmpty;
+//
+//   // fname from uuid
+//   static std::string createFn();
+//
+//   public:
+//   // append single tuple into a file
+//   void appendTuple(Tuple* tuple) override;
+//
+//   // read single tuple
+//   Tuple* readTuple() override;
+//
+//   // close writing connection
+//   void closeWrite() override;
+//
+//   // open for read
+//   void openRead() override;
+//
+//   bool empty() const override;
+//
+//   std::string getFname() const;
+//
+//   // Constructor FileBuffer
+//   explicit FileBufferRW(TupleType* _tt);
+//
+//   // Destructor FileBuffer
+//   ~FileBufferRW();
+//
[…]

### 2020-09-26 Algebras/MThreaded/basicOperators/opBasicOperators.cpp

@@ -45,19 +45,12 @@ These Operators are:
 #include "opBasicOperators.h"
 //#include "../MThreadedAux.h"
 
-#include "Attribute.h"          // implementation of attribute types
-#include "Algebra.h"            // definition of the algebra
 #include "NestedList.h"         // required at many places
 #include "QueryProcessor.h"     // needed for implementing value mappings
-#include "AlgebraManager.h"     // e.g., check for a certain kind
 #include "Operator.h"           // for operator creation
 #include "StandardTypes.h"      // priovides int, real, string, bool type
-#include "Algebras/FText/FTextAlgebra.h"
 #include "Symbols.h"            // predefined strings
 #include "ListUtils.h"          // useful functions for nested lists
-#include "Stream.h"  // wrapper for secondo streams
-#include "LogMsg.h"             // send error messages
-
 
 using namespace mthreaded;
 

### 2020-09-26 Algebras/MThreaded/joinOperators/opFilter.cpp

@@ -48,10 +48,9 @@ These Operators are:
 #include "StandardTypes.h"      // provides int, real, string, bool type
 #include "Symbols.h"            // predefined strings
 #include "ListUtils.h"          // useful functions for nested lists
-#include "LogMsg.h"             // send error messages
-#include <cmath>
 #include <atomic>
 #include <Algebras/FText/FTextAlgebra.h>
+#include <chrono>
 
 
 using namespace mthreaded;
@@ -63,46 +62,45 @@ extern QueryProcessor* qp;
 namespace filterGlobal {
 constexpr unsigned int DIMENSIONS = 2;
 std::atomic<size_t> threadsDone;
-std::atomic<size_t> bufferDone;
-bool startCalc;
-bool startGetNext;
 bool endRefinement;
+bool startStream;
+std::mutex stream_;
 std::mutex endThreads_;
-std::mutex stopCalc_;
-std::mutex stopGetNext_;
-std::mutex qp_;
-std::condition_variable stopCalcC;
-std::condition_variable stopGetNextC;
 std::condition_variable endThreadsC;
 }
 
 using namespace filterGlobal;
 
-RefinementWorkerNew::RefinementWorkerNew(
+RefinementWorker::RefinementWorker(
         size_t _coreNoWorker,
-        //size_t _bufferSize,
         size_t _streamInNo,
         shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> _tupleBuffer,
         shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> _partBuffer,
         QueryProcessor* _qpThread,
         ListExpr _funList,
-        OpTree _funct) :
+        OpTree _funct,
+        Stream<Tuple> _stream) :
         coreNoWorker(_coreNoWorker),
         //bufferSize(_bufferSize),
         streamInNo(_streamInNo),
         tupleBuffer(_tupleBuffer), partBuffer(_partBuffer),
-        qpThread(_qpThread), funList(_funList), funct(_funct) {
+        qpThread(_qpThread), funList(_funList), funct(_funct),
+        stream(_stream) {
 }
 
-RefinementWorkerNew::~RefinementWorkerNew() {
-   cout << "destruct candidate: " << streamInNo << endl;
+RefinementWorker::~RefinementWorker() {
 }
 
 // Thread
-void RefinementWorkerNew::operator()() {
+void RefinementWorker::operator()() {
    endRefinement = false;
[…]

### 2020-09-26 Algebras/MThreaded/joinOperators/opFilter.h

@@ -37,71 +37,14 @@ Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
 
 #include <include/Stream.h>
 #include <Algebras/MThreaded/MThreadedAux.h>
-#include <jmorecfg.h>
 #include "Operator.h"
 #include "vector"
 #include "thread"
 #include "condition_variable"
-#include "../MThreadedAlgebra.h"
-#include <utility>
-
 
 namespace mthreaded {
 
-//class DistributWorker {
-//   private:
-//   Stream<Tuple> stream;
-//   std::shared_ptr<std::vector<std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>>>> buffer;
-//   size_t coreNoWorker;
-//
-//   public:
-//   DistributWorker(
-//           Stream<Tuple> _stream,
-//           std::shared_ptr<std::vector<std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>>>>
-//           _buffer,
-//           size_t _coreNoWorker);
-//
-//   ~DistributWorker();
-//
-//   // Thread
-//   void operator()();
-//};
-
-
-//class RefinementWorker {
-//   private:
-//   size_t static constexpr DIM = 2;
-//   size_t coreNoWorker;
-//   size_t streamInNo;
-//   std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> tupleBuffer;
-//   std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> partBuffer;
-//   ArgVectorPointer arguments;
-//   //std::pair<size_t, size_t> joinAttr;
-//   //ListExpr funList;
-//   OpTree funct;
-//
-//
-//   public:
-//   RefinementWorker(
-//           size_t _coreNoWorker,
-//           size_t _streamInNo,
-//           std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> _tupleBuffer,
-//           std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> _partBuffer,
-//           ArgVectorPointer _arguments,
-//           OpTree _fun);
-//
-//   ~RefinementWorker();
-//
-//   // Thread
-//   void operator()();
-//
-//   private:
-//   void refineNewQP();
-//
-//   void refineQP();
-//};
-
-class RefinementWorkerNew {
+class RefinementWorker {
    private:
    size_t static constexpr DIM = 2;
    size_t coreNoWorker;
@@ -109,15 +52,14 @@ class RefinementWorkerNew {
    size_t streamInNo;
[…]

### 2020-09-26 Algebras/MThreaded/joinOperators/opSpatialJoin.cpp

@@ -36,11 +36,8 @@ Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
 
 #include <thread>
 #include "opSpatialJoin.h"
-
-#include "Attribute.h"          // implementation of attribute types
 #include "NestedList.h"         // required at many places
 #include "QueryProcessor.h"     // needed for implementing value mappings
-#include "AlgebraManager.h"     // e.g., check for a certain kind
 #include "Operator.h"           // for operator creation
 #include "StandardTypes.h"      // provides int, real, string, bool type
 #include "Symbols.h"            // predefined strings
@@ -49,10 +46,8 @@ Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
 #include <cmath>
 #include <cfloat>
 #include <random>
-#include "Algebras/Spatial/SpatialAlgebra.h"
 #include "Algebras/Rectangle/RectangleAlgebra.h"
 #include <time.h>
-
 
 using namespace mthreaded;
 using namespace std;
@@ -63,15 +58,10 @@ extern QueryProcessor* qp;
 namespace spatialJoinGlobal {
 static constexpr double MEMFACTOR = 1.2;
 constexpr unsigned int DIMENSIONS = 2;
-//vector<shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>>> partBufferR{};
-//vector<shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>>> partBufferS{};
-//shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> tupleBuffer = nullptr;
 condition_variable workers;
 mutex workersDone_;
 bool workersDone;
 size_t threadsDone;
-mutex globalMem_;
-//size_t globalMem;
 }
 
 using namespace spatialJoinGlobal;
@@ -81,20 +71,18 @@ CandidateWorker::CandidateWorker(
         size_t _streamInNo,
         shared_ptr<SafeQueuePersistent> _tupleBuffer,
         shared_ptr<SafeQueuePersistent> _partBufferR,
-        shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> _partBufferS,
+        shared_ptr<SafeQueuePersistent> _partBufferS,
         pair<size_t, size_t> _joinAttr,
-        //std::shared_ptr<bboxFunc> _calcBbox,
         const double _resize,
         TupleType* _resultTupleType, const Rect* _gridcell) :
         maxMem(_globalMem),
-        globalMem(_globalMem),
[…]

### 2020-09-26 Algebras/MThreaded/joinOperators/opSpatialJoin.h

@@ -38,16 +38,12 @@ Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
 #include <include/Stream.h>
 #include <include/MMRTree.h>
 #include <Algebras/MThreaded/MThreadedAux.h>
-#include <jmorecfg.h>
 #include "Operator.h"
 #include "vector"
 #include "thread"
 #include "condition_variable"
 #include <functional>
-#include "../MThreadedAlgebra.h"
-#include <boost/circular_buffer.hpp>
 #include <utility>
-#include "MMRTree.h"
 #include "Algebras/MMRTree/TupleStore1.h"
 #include "Algebras/SPart/IrregularGrid2D.h"
 
@@ -57,34 +53,27 @@ namespace mthreaded {
 typedef std::function<Rect(Tuple*, size_t)> bboxFunc;
 constexpr int MINRTREE = 4;
 constexpr int MAXRTREE = 8;
-const double BOX_EXPAND = FACTOR;
 
 class CandidateWorker {
    private:
    size_t static constexpr DIM = 2;
    const size_t maxMem;
-   size_t globalMem;
+   size_t workersMem;
    size_t coreNoWorker;
    size_t streamInNo;
    std::shared_ptr<SafeQueuePersistent> tupleBuffer;
    std::shared_ptr<SafeQueuePersistent> partBufferR;
-   std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> partBufferS;
+   std::shared_ptr<SafeQueuePersistent> partBufferS;
    std::pair<size_t, size_t> joinAttr;
    std::shared_ptr<bboxFunc> calcBbox;
    const double resize;
    Word fun;
    TupleType* resultTupleType;
    const Rect* gridcell;
-   //std::shared_ptr<TupleStore1> buffer;
-   //std::shared_ptr<mmrtree::RtreeT<2, TupleId>> rtree;
    std::shared_ptr<mmrtree::RtreeT<DIM, TupleId>> rtreeR;
-   //std::shared_ptr<mmrtree::RtreeT<DIM, TupleId>> rtreeS;
-   //TupleStore1 bufferR;
    TupleType* ttR;
    std::vector<Tuple*> bufferRMem;
    size_t countInMem;
-   //TupleStore1 bufferS;
-
 
    public:
    CandidateWorker(
@@ -92,9 +81,8 @@ class CandidateWorker {
            size_t _streamInNo,
            std::shared_ptr<SafeQueuePersistent> _tupleBuffer,
[…]

### 2020-09-26 Algebras/MThreaded/sortOperators/opMergeSort.cpp

@@ -39,12 +39,9 @@ These Operators are:
 */
 #include <thread>
 #include "opMergeSort.h"
-//#include "../MThreadedAux.h"
-
 #include "Attribute.h"          // implementation of attribute types
 #include "NestedList.h"         // required at many places
 #include "QueryProcessor.h"     // needed for implementing value mappings
-#include "AlgebraManager.h"     // e.g., check for a certain kind
 #include "Operator.h"           // for operator creation
 #include "StandardTypes.h"      // provides int, real, string, bool type
 #include "Symbols.h"            // predefined strings
@@ -62,21 +59,12 @@ extern QueryProcessor* qp;
 
 namespace mergeSortGlobal {
 mutex mutexPartition_;
-mutex mutexPartitionRemoved_;
 mutex mutexStartThreads_;
-mutex mutexCompare;
-condition_variable condVarData;
-condition_variable condVarDataRemoved;
 condition_variable conVarStartThreads;
 
-bool dataReady;
-bool dataRemoved;
 bool streamStop;
 bool startThreads;
 size_t tupleRemoved = 0;
-
-//vector<std::shared_ptr<Buffer>> bufferTransfer;
-//vector<shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>>> mergeBuffer;
 }
 
 using namespace mergeSortGlobal;
@@ -86,14 +74,12 @@ using namespace mergeSortGlobal;
 Suboptimal::Suboptimal(
         size_t _maxMem,
         std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> _partBuffer,
-        //std::vector<Tuple*>::iterator _tupleBuffer,
         std::shared_ptr<CompareByVector> _compare,
         TupleType* _tt,
         size_t _threadNumber,
         std::shared_ptr<std::vector<std::shared_ptr<Buffer>>> _bufferTransfer) :
         maxMem(_maxMem),
         partBuffer(_partBuffer),
-        //tupleBuffer(_tupleBuffer),
         tt(_tt),
         threadNumber(_threadNumber),
         bufferTransfer(_bufferTransfer) {
@@ -108,13 +94,11 @@ void Suboptimal::operator()() {
    auto sortTree = make_shared<TournamentTree>(compare, maxMem);
    // replacement selection
    replacementSelectionSort(sortTree);
-   cout << "replace ready" << endl;
 
    // merge bis ein run
    while (runs1.size() > 1) {
       runs2.clear();
[…]

### 2020-09-26 Algebras/MThreaded/sortOperators/opMergeSort.h

@@ -37,12 +37,10 @@ Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
 
 #include <include/Stream.h>
 #include <Algebras/MThreaded/MThreadedAux.h>
-#include <jmorecfg.h>
 #include "Operator.h"
 #include "vector"
 #include "thread"
 #include "condition_variable"
-#include "../MThreadedAlgebra.h"
 #include <boost/circular_buffer.hpp>
 #include <utility>
 
@@ -56,6 +54,7 @@ stream x attr x const (desc, incr) -> stream
 
 */
 
+// used for showing which stream in pipelines is empty
 enum TupleEmpty {
    both, first, second
 };
@@ -99,10 +98,10 @@ class TournamentTree {
    std::vector<node> tree;
    std::shared_ptr<CompareByVector> compareClass;
 
-   static constexpr size_t memInTree =
+   static constexpr size_t MEMINTREE =
            2 * sizeof(void*) + 4 * sizeof(int) + 2 * sizeof(bool);
 
-   // recursive insert tuple in complete tree
+   // insert tuple in completed tree recursively
    void exchange(Tuple* tuple, const size_t pos, const bool active);
 
    public:
@@ -146,7 +145,6 @@ class MergeFeeder {
    std::shared_ptr<Buffer> buf1;
    std::shared_ptr<Buffer> buf2;
    std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> mergeBuffer;
-   //size_t n;
    TupleEmpty runEmpty;
 
    public:
@@ -165,8 +163,6 @@ class MergeFeeder {
 class NoMergeFeeder {
    private:
    std::shared_ptr<Buffer> buf;
-   //std::shared_ptr<boost::circular_buffer<Tuple*>> tupleBufferOut;
-   //size_t n;
    std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> mergeBuffer;
 
    public:
@@ -186,8 +182,6 @@ class MergePipeline {
    std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> mergeBuffer_f1;
    std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> mergeBuffer_f2;
    std::shared_ptr<SafeQueue<Tuple*>> mergeBuffer;
-   //size_t feederNo;
-   //size_t n;
 
    public:
    MergePipeline(
@@ -206,7 +200,6 @@ class Suboptimal {
    private:
    size_t maxMem;
[…]

### 2020-09-27 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 \usepackage{float}
-\usepackage[babel, german=quotes]{csquotes}
-
-\usepackage[backend=biber,style=apa, language=german, doi=false, isbn=false,  maxcitenames=2]{biblatex}
+%\usepackage[babel, german=quotes]{csquotes}
+
+\usepackage[backend=biber,style=apa, language=german, doi=false, isbn=false, maxbibnames=99, apamaxprtauth=99, maxcitenames=2]{biblatex}
 \addbibresource{master.bib}
@@
 \addtocategory{nicht-in-bib}{Richly2009}
+
+\newbibmacro*{finentry}{\renewcommand*{\finentrypunct}{\addperiod}\finentry}
 
@@
 Mit der Abgabe der elektronischen Fassung der endgültigen Version der Arbeit nehme ich zur Kenntnis, dass diese mit Hilfe eines Plagiatserkennungsdienstes auf enthaltene Plagiate geprüft werden kann und ausschließlich für Prüfungszwecke gespeichert wird.
+
 \clearpage
-\textbf{Abstrakt}
+
+\textbf{Zusammenfassung}
 
@@
 Der Filter-Operator parallelisiert lediglich die Filterung.
-Es stellte sich allerdings heraus, dass es insbesondere für die Behandlung von FLOBs im Zugriff aus mehreren Threads große Probleme in \Fb{Secondo} gibt.
+Es stellte sich allerdings heraus, dass es insbesondere für die Behandlung von \Fb{FLOBs} im Zugriff aus mehreren Threads große Probleme in \Fb{Secondo} gibt.
 Auch war die fehlende Möglichkeit, auf die \Fb{Berkely}-Datenbank, die als als Speicherschicht fungiert, parallel zuzugreifen, der zentrale Grund, dass die theoretisch zu erwartende Beschleunigung in der Ausführung deutlich unter den Erwartungen zurückblieb.
+\bigskip
 
@@
 
-Increased employment of multi core processors as well as an ever-bulging volume of data in addition to the increased significance of non-standard data types furthers the general relevance of multi thread-applications in databases.
-The work in hand implements multi threading operators for \Fb{secondo}, an extensible database system.
+Increased use of multi core processors as well as an ever-bulging volume of data in addition to the increased significance of non-standard data types furthers the general relevance of multi thread-applications in databases.
+The work in hand takes an approach to implement multi threading operators for \Fb{secondo}, an extensible database system.
 In doing so, one sortby, one equi-join, one spatial join and one filter operator each is provided by \Fb{mThreaded} algebra.
@@
 The hybrid hash join turned out to be the most qualified method for a parallel implementation of join algorithms.
-realization of the spatial join was developed by utilization of an iterative r-tree algorithm.
+The spatial join was realized using an iterative r-tree algorithm.
 The filter operator solely parallels the filtering.
@@
 
-Der von mir gewählte Fastsort-Algorithmus ist ein 2-Wege-Mergesort, in dem Replacement Selection für den Hauptspeicher-Sortierprozess und Pipelining für den Merge-Prozess angewandt wird.
+Der von mir gewählte Fastsort-Algorithmus ist ein 2-Wege-Mergesort, in dem Replacement Selection für den Hauptspeicher-Sortierprozess und Pipelining für den Merge-Prozess angewendet werden.
 Replacement Selection ist ein Sortierverfahren, welches Läufe erzeugen kann, die größer als der zur Verfügung stehende Speicher sind und eine Vorsortierung ausnutzt.
@@
 Die Anzahl der notwendigen Merges entspricht also genau der Zahl der genutzen Kerne.
-	\item Postoptimale Phase: In jedem Schritt finden weniger Merge statt als Kerne genutzt werden. Im letzten Schritt findet nur noch ein Merge statt.
+	\item Postoptimale Phase: In jedem Schritt finden weniger Merges statt als Kerne genutzt werden. Im letzten Schritt findet nur noch ein Merge statt.
 \end{itemize}
@@
 Tupel werden kontinuierlich als Strom weitergereicht, um verschnitten zu werden, bis sie abschließend im Ergebnis in sortierter Reihenfolge entsprechend eines Sortiervektors ausgegeben werden.
-Unter einem Sortiervektor verstehe ich einen Vektor bestehend aus Sortierattributen und Sortierreihenfolge für den das jeweilige Attribut.
+Unter einem Sortiervektor verstehe ich einen Vektor bestehend aus Sortierattributen und einer Sortierreihenfolge für das jeweilige Attribut.
 
@@
 \begin{minipage}{0.95\textwidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Fastsort: Erzeugen der Runs in der Suboptimalen Phase.}, label=list:fastsortSub]
+	\begin{lstlisting}[caption={Fastsort: Erzeugen der Läufe in der Suboptimalen Phase.}, label=list:fastsortSub]
 	memory = zur Verfuegung stehender Speicher; stream = true; 
@@
 Das Scheduling hat drei Aufgaben: die Erzeugung und Verwaltung von Threads und Datenstrukturen für die Datenweitergabe zwischen den Threads, die Partitionierung und Weitergabe des Eingangsstroms des Operators und das Einsammeln des Ergebnisstroms.
-Für die postoptimale Phase wird eine Pipeline mit einer Baumstruktur erzeugt, in der aus je zwei Ströme immer der kleinere/größere Wert weitergereicht wird, bis in der Wurzel des Baums ein Tupel ausgegeben wird; die Blätter dieser Baumstruktur fassen je zwei Worker der suboptimalen Phase zusammen.
+Für die postoptimale Phase wird eine Pipeline mit einer Baumstruktur erzeugt, in der aus je zwei Strömen immer der kleinere/größere Wert weitergereicht wird, bis in der Wurzel des Baums ein Tupel ausgegeben wird; die Blätter dieser Baumstruktur fassen je zwei Worker der suboptimalen Phase zusammen.
 Sofern zwei Threads damit fertig geworden sind, ihren endgültigen Lauf zu erzeugen, kann die Merge-Pipeline auch schon teilweise gestartet werden.
@@
 
-Die suboptimale Phase setzt sich aus zwei Schritten zusammen, dem Sortieren und damit Erzeugen von Läufen sowie einem Merge-Prozess, der als Ergebnis genau einen Lauf pro Thread erzeugt.
+Die suboptimale Phase setzt sich aus zwei Schritten zusammen, dem Sortieren und somit Erzeugen von Läufen sowie einem Merge-Prozess, der als Ergebnis genau einen Lauf pro Thread erzeugt.
 Zuerst werden sortierte Läufe erstellt, bis der Eingangsstrom der entsprechenden Partition erschöpft ist.
-Als internes Sortierverfahren wird Replacement Selection mithilfe eines Heapsorts verwendet, um Läufe erzeugen zu können, die deutlich mehr Speicher belegen können, als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
+Als internes Sortierverfahren wird Replacement Selection mithilfe eines Heapsorts verwendet, um Läufe generieren zu können, die deutlich mehr Speicher belegen können, als Hauptspeicher zur Verfügung steht.
 \autoref{list:fastsortSub} zeigt, wie der Schritt aufgebaut ist, in dem die Läufe erzeugt werden.
@@
 In der ersten Phase wird die erste, also die R-Relation so auf die Buckets verteilt, dass ein Bucket möglichst den dem Thread zur Verfügung stehenden Hauptspeicher vollständig füllt.
-In diesem Bucket wird eine Hauptspeicher-Hashtabelle angelegt, in der idealerweise in jedem derer Buckets genau ein Tupel gespeichert wird, um die Anzahl notwendiger Vergleiche so gering wie möglich zu halten -- insbesondere wenn durch eine ungünstige Verteilung in der R-Relation oder eine schlechte Hashfunktion sehr viele Tupel in dem gleichen Bucket gespeichert werden, nähert sich der Operator einem Loop-Join an und wird ineffizient.
+In diesem Bucket wird eine Hauptspeicher-Hashtabelle angelegt, in der idealerweise in jedem dieser Buckets genau ein Tupel gespeichert wird, um die Anzahl notwendiger Vergleiche so gering wie möglich zu halten -- insbesondere wenn durch eine ungünstige Verteilung in der R-Relation oder eine schlechte Hashfunktion sehr viele Tupel in dem gleichen Bucket gespeichert werden, nähert sich der Operator einem Loop-Join an und wird ineffizient.
 Hier sieht man also bereits, dass die Verteilung vor allem der R-Relation für die Effizienz dieses Algorithmus von großer Bedeutung ist.
@@
 \autoref{list:hybrid} zeigt den Ablauf der ersten Phasen.
-Da zum Abschluss der ersten Phase beide Relationen einmal durchlaufen worden sind, können Statistiken ermittelt werden, die es in der zweiten Phase ermöglichen, anstatt mit vorher festgelegten Werten für die Anzahl der Buckets mit einer Abgeschätzung zu arbeiten.
+Da zum Abschluss der ersten Phase beide Relationen einmal durchlaufen worden sind, können Statistiken ermittelt werden, die es in der zweiten Phase ermöglichen, anstatt mit vorher festgelegten Werten für die Anzahl der Buckets mit einer Abschätzung zu arbeiten.
 Auch wenn dies nicht vollständig verhindern kann, dass einzelne Hashtabellen nicht in den Hauptspeicher passen, ist es doch ein wichtiger Ansatz, um die Chance möglicher Overflows zu reduzieren.
@@
 Die Grundstruktur des Algorithmus bleibt dabei dieselbe, aber in jedem Durchlauf kann erneut ein Overflow auftreten.
-Da dies das gute Verhalten des Hybrid-Hash-Joins bezüglich der I/O-Kosten umkehrt, ist es sehr wichtig, im ersten Scan einer Relation Statistiken über diese zu generieren, die die Hashfunktion so optimiert, sodass möglichst keine Overflows auftreten.
+Da dies das gute Verhalten des Hybrid-Hash-Joins bezüglich der I/O-Kosten umkehrt, ist es sehr wichtig, im ersten Scan einer Relation Statistiken über diese zu generieren, die die Hashfunktion so optimieren, sodass möglichst keine Overflows auftreten.
 
@@
 
-Aufgrund einer besseren Vergleichbarkeit mit den bereits in \Fb{Secondo} vorhandenen Operatoren habe ich den Spatial-Join auf zwei Operatoren aufgeteilt, nämlich einen Filter-Schritt (\Fb{MThreadSpatialJoin}) \footnote{Die Bezeichnung ist hier etwas verwirrend.
-Der Filter-Schritt ist nicht der spätere Filter-Operator, sondern der Refinement-Schritt entspricht dem Filter-Operator.} und einen Refinement-Schritt (\Fb{MThreadFilter}), auch wenn ein Performance-Vorteil zu erwarten wäre, wenn beide Operatoren zusammengefasst werden, da einerseits eine Weitergabe des Tuplestroms über die Stream-Schnittstelle des \Fb{Secondo}-Kerns entfallen würde und die Möglichkeit eines dynamischen Load Balancing bestände Ein Vorteil der Trennung ist, dass ein separater Filter-Operator für den Refinement-Schritt universell nutzbar ist.
+Aufgrund einer besseren Vergleichbarkeit mit den bereits in \Fb{Secondo} vorhandenen Operatoren habe ich den Spatial-Join auf zwei Operatoren aufgeteilt, nämlich einen Filter-Schritt (\Fb{MThreadSpatialJoin})\footnote{Die Bezeichnung ist hier etwas verwirrend.
+Der Filter-Schritt ist nicht der spätere Filter-Operator, sondern der Refinement-Schritt entspricht dem Filter-Operator.} und einen Refinement-Schritt (\Fb{MThreadFilter}), auch wenn ein Performance-Vorteil zu erwarten wäre, wenn beide Operatoren zusammengefasst werden, da einerseits eine Weitergabe des Tuplestroms über die Stream-Schnittstelle des \Fb{Secondo}-Kerns entfallen würde und andererseits die Möglichkeit eines dynamischen Load Balancing bestünde.
+Ein Vorteil der Trennung ist, dass ein separater Filter-Operator für den Refinement-Schritt universell nutzbar ist.
 
@@
 Der Vorteil wäre, dass der erste Scan der R-Relation während der Partitionierungsphase bereits für den Aufbau der Datenstruktur für den Join-Prozess genutzt werden könnte.
-Der R-Baum würde dann allerdings nicht parallel erzeugt werden.
+Der R-Baum würde dann allerdings nicht parallel erzeugt.
 Ich habe mich gegen einen globalen R-Baum entschieden, um einerseits auch die Baum-Erzeugung parallelisieren zu können und da andererseits die Eliminierung von Duplikaten in einer Gitterstruktur nicht rechenaufwändig ist.
@@
 
-Das Scheduling des Filterschritts konstruiert für die Partitionierung ein \Fb{SRT}-Gitter, erzeugt die Worker-Threads, partitioniert die beiden Relationen $R$ und $S$ für die entsprechenden Worker-Threads und sammelt abschließend den Ergebnisstrom ein und gibt ihn an den Strom für den folgenden Operator weiter.
+Das Scheduling des Filterschritts konstruiert für die Partitionierung ein \Fb{SRT}-Gitter, erzeugt die Worker-Threads, partitioniert die beiden Relationen $R$ und $S$ für die entsprechenden Worker-Threads, sammelt abschließend den Ergebnisstrom ein und gibt ihn an den Strom für den folgenden Operator weiter.
 Also entspricht auch dieser Operator einem Master-Worker-Schema.
@@
 Verschärft wird das Problem noch dadurch, dass ein Spatial-Hash-Join sehr anfällig gegenüber einer ungünstigen Verteilung in den Relationen ist.
-Die Verwendung eines Gitters wie es für die Partitionierung verwendet wird, wäre zwar eine Lösung für den Umgang mit unterschiedlichen Verteilungen, die aber wesentlich zu teuer wäre.
+Die Verwendung eines Gitters wie es für die Partitionierung verwendet wird, wäre zwar eine Lösung für den Umgang mit unterschiedlichen Verteilungen, wäre aber wesentlich zu teuer.
 Deswegen entscheide ich mich hier, einen internen R-Baum zu erzeugen und die zweite Relation seriell zu durchlaufen.
@@
 Wird lediglich der Kandidat weitergegeben, dessen Schnittmenge der räumlichen Joinattributs aus der Relation R und S in der Gitterzelle liegt, die sich so weit wie möglich rechts und oben befindet, werden Duplikate bereits in der Entstehung ausgeschlossen.
-Im Beispiel in \autoref{img:sjDup} schneiden sich zwei \Fb{MBBs} und werden als Joinkanditat in den Gitterzellen 5, 9, 10, 13 und 14 erkannt.
+Im Beispiel in \autoref{img:sjDup} schneiden sich zwei \Fb{MBBs} und werden als Joinkanditaten in den Gitterzellen 5, 9, 10, 13 und 14 erkannt.
 Weitergegeben wird aber nur der Treffer, der in Gitterzelle 10 festgestellt worden ist.
@@
 Kern der \Fb{C++}-Concurrency-Schnittstelle sind Threads, die ihre ausführbare Einheit enthalten und sofort gestartet werden.
-Ich verwenden durchgehend Funktionsobjekte, das heißt Instanzen von Klassen, für die der Klammer-Operator überladen worden ist.
-Der erzeugende Thread kann entweder mit \Fb{join} darauf warten, dass der Thread seine Aufgaben beendet oder den Thread mit \Fb{detach} vom Erzeuger-Thread lösen, mit dem Risiko von undefiniertem Verhalten, da die Existenz gemeinsame genutzer Resssourcen so nicht mehr garantiert ist.
+Ich verwende durchgehend Funktionsobjekte, das heißt Instanzen von Klassen, für die der Klammer-Operator überladen worden ist.
+Der erzeugende Thread kann entweder mit \Fb{join} darauf warten, dass der Kind-Thread seine Aufgaben beendet oder den Kind-Thread mit \Fb{detach} vom Erzeuger-Thread lösen, mit dem Risiko von undefiniertem Verhalten, da die Existenz gemeinsam genutzter Ressourcen so nicht mehr garantiert ist.
 Sperren können in Mutexe verpackt werden, von denen ich zwei mit unterschiedlichen Kosten und Funktionsumfang verwende: den \Fb{lock\_guard}, der lediglich sicherstellt, dass die Sperren wieder freigegeben werden und den \Fb{unique\_lock} mit erweiterter Funktionalität.
@@
 Mithilfe von Bedingungsvariablen (\Fb{condition\_variable}) kann auf einer Nachricht an einen oder alle Threads gewartet werden.
-Anzuraten ist es, um Nebeneffekte zu vermeiden, ein Prädikat in Form einer Lambda-Funktion zu verwenden.
+Anzuraten ist, um Nebeneffekte zu vermeiden, ein Prädikat in Form einer Lambda-Funktion zu verwenden.
 \Fb{Std::atomic} stellt darüber hinaus atomare Datentypen zur Verfügung, von denen ich atomare Booleans verwende \parencite{Grimm2018}.
@@
 Eine Schwierigkeit meiner Implementierung ist es, dass ich zwar in der von mir entworfenen Algebra die sequentielle Konsistenz garantieren kann, aber diese an diversen Stellen auf anderen Funktionalitäten des \Fb{Secondo}-Kerns beruht.
-Probleme traten vor allem im Umgang mit \Fb{FLOBs} auf, aber auch teils mit Standardtypen, wenn im Operatorenbaum dem parallelen Operator folgend nur sehr wenige aufwändige Operatoren folgten \footnote{So stürzt der Hash-Join beispielsweise ohne auch mit Standard-Datentapen ab, wenn ihm nur ein \Fb{count} folgte, aber nicht, wenn alle Ergebnisse mit \Fb{consume} an die Console ausgegeben wurden.}.
+Probleme traten vor allem im Umgang mit \Fb{FLOBs} auf, aber auch teils mit Standardtypen, wenn im Operatorenbaum dem parallelen Operator folgend nur sehr wenige aufwändige Operatoren folgten\footnote{So stürzt der Hash-Join beispielsweise ohne auch mit Standard-Datentapen ab, wenn ihm nur ein \Fb{count} folgte, aber nicht, wenn alle Ergebnisse mit \Fb{consume} an die Console ausgegeben wurden.}.
 Die Probleme äußerten sich selten in dem von mir implementierten Operator (gelegentlich in Aufrufen des Flob-Managers), sondern vor allem darin, dass Zähler für Datenbanktabellenzeiger entweder in den Folgeoperatoren korrupt wurden oder meist in Abstürzen durch falsche Zeiger auf Datenbankstrukturen, korrupte Sperren oder Deadlocks im Commit.
@@
 Vor allem wird bei Verwendung dieses Flags der Flob-Manager synchronisiert, aber auch die Relational-Algebra und Teile des Storage-Managers.
-Leider gab es in der von mir implementieren Algebra weiterhin Probleme mit der Threadsicherheit, sofern direkt auf \Fb{FLOBs} innerhalb von Threads zugegriffen wird.
-Vor allem tritt dieses Problem bei der Verwendung von Query-Prozessoren innerhalb der Threads im Filter-Operator auf und sofern Attribute in den beiden anderen Operatoren \Fb{FLOBs} sind.
+Leider gab es in der von mir implementieren Algebra weiterhin Probleme mit der Threadsicherheit, sofern direkt auf \Fb{FLOBs} innerhalb von Threads zugegriffen wurde.
+Vor allem tritt dieses Problem bei der Verwendung von Query-Prozessoren innerhalb der Threads im Filter-Operator auf und wenn Attribute in den beiden anderen Operatoren \Fb{FLOBs} sind.
 Im Detail werde ich das Problem und geeignete Lösungsversuche im \autoref{impl:refinement} diskutieren.
-Ein Problem bei der Implementierung ist, dass nicht immer einfach entschieden werden konnte, ob Probleme mit der Stabilität eines Operators an Mängeln der Synchronisation beim Zugriff auf \Fb{FLOBs} liegen oder an Fehlern in meiner Implementierung.
+Ein Problem bei der Implementierung ist, dass nicht immer einfach entschieden werden kann, ob Probleme mit der Stabilität eines Operators an Mängeln der Synchronisation beim Zugriff auf \Fb{FLOBs} liegen oder an Fehlern in meiner Implementierung.
 
@@
 Grundsätzlich verwende ich Headerdateien, damit die Schnittstellen einfacher erfasst werden können.
-Die Implementierungen der Operatoren sind in Ordnern zusammengefasst nach Hilfsoperatoren für die Parametrisierung, Sortieroperatoren (mit dem Sort-Operator) und Join-Operatoren(mit dem Hash-Join, dem Spatial-Join und dem Filter-Operator).
+Die Implementierungen der Operatoren sind in Ordnern zusammengefasst nach Hilfsoperatoren für die Parametrisierung, Sortieroperatoren (mit dem Sort-Operator) und Join-Operatoren (mit dem Hash-Join, dem Spatial-Join und dem Filter-Operator).
 Hilfsstrukturen, die von mehreren Operatoren genutzt werden und darüber hinaus für weitere Algebren zur Verfügung gestellt werden sollen, sind in \Fb{MThreadedAux} zusammengefasst.
@@
 
-Tupelbuffer sind für Anwendungsfälle gedacht, bei denen der Schreib- und der Lesevorgang voneinander zeitlich getrennt ist -- im Allgemeinen wird zuerst eine bestimmte Menge von Tupeln temporär gespeichert, um später wieder vollständig geladen zu werden.
+Tupelbuffer sind für Anwendungsfälle gedacht, in denen der Schreib- und der Lesevorgang voneinander zeitlich getrennt sind -- im Allgemeinen wird zuerst eine bestimmte Menge von Tupeln temporär gespeichert, um später wieder vollständig geladen zu werden.
 Da bei der Initialisierung oft nicht klar ist, ob der Buffer im Hauptspeicher gehalten werden kann oder nicht, habe ich eine virtuelle Klasse für Buffer implementiert, von der Versionen mit gleicher Schnittstelle abgeleitet sind: ein Hauptspeicherbuffer, ein persistenter Buffer und ein Buffer, der intern verwaltet, ob er im Hauptspeicher gehalten werden kann.
@@
 Zuerst habe ich die temporären Speicher selbst mit \Fb{fileStreams} und der Methode \Fb{WriteToBin} der Tupel-Klasse implementiert, aber mit diesem Ansatz gab es, sofern \Fb{FLOBs} verwendet wurden, Synchronisierungsprobleme.
-Die Buffer haben eine Read-, eine Append-Methode, Methoden zum Öffnen sowie Schließen und zur Abfrage, ob der Buffer leer ist.
-Die Hauptspeicherversion des Buffers verfügt über einige Methoden über keinen Code, die aber notwendig waren, damit alle Versionen mit einem gleichen Interface benutzt werden können.
-Sowohl die persistenten Buffer als auch die Warteschlangen wurden so konstruiert, dass Dateien nicht direkt im Konstruktor angelegt werden, sondern erst, wenn der erste Schreibvorgang notwendig wurde, um zu verhindern, dass I/O-Operationen durch die Anlage einer Datei notwendig werden, sofern keine Persistierung erfolgen, aber der Buffer bereits erzeugt werden musste.
+Die Buffer haben eine Read- und eine Append-Methode, Methoden zum Öffnen sowie Schließen und zur Abfrage, ob der Buffer leer ist.
+In der Hauptspeicherversion des Buffers verfügen einige Methoden über keinen Code, waren aber notwendig, damit alle Versionen mit einem gleichen Interface benutzt werden können.
+Sowohl die persistenten Buffer als auch die Warteschlangen wurden so konstruiert, dass Dateien nicht direkt im Konstruktor angelegt werden sondern erst, wenn der erste Schreibvorgang notwendig wurde, um zu verhindern, dass I/O-Operationen durch die Anlage einer Datei notwendig werden, sofern keine Persistierung erfolgte, aber der Buffer bereits erzeugt werden musste.
 
@@
 Verwendung finden Warteschlangen vor allem als Buffer für den Datenaustausch zwischen Threads, zwischen denen Tupelströme fließen.
-Eine persistente Version wurde notwendig, da die Join-Operatoren teils blockieren und bereits deutlich früher einen Ergebnisstrom produzieren als begonnen wird diesen auszulesen.
+Eine persistente Version wurde notwendig, da die Join-Operatoren teils blockierten und bereits deutlich früher einen Ergebnisstrom produzierten als begonnen wurde diesen auszulesen.
 Deswegen kann es vorkommen, dass bei einem Join umfangreicher Relationen mit einer großen Ergebnismenge die Buffer nicht mehr in den Hauptspeicher passen.
@@
 Die persistente Version wird mit dem zur Verfügung stehenden Hauptspeicher parametrisiert und lagert ab dem Zeitpunkt, an dem kein Speicher mehr zur Verfügung steht, die Tupel in ein Fb{TupleFile} aus.
-Eine Verbesserungsmöglichkeit wäre es, wenn anschließend wieder Hauptspeicher frei werden würde, diesen auch zu verwenden, was in der derzeitigen Implementierung nicht der Fall ist.
+Da Tupel, die gespeichert werden, gelöscht werden müssen, muss eine Synchronisierung dieser Löschung angeboten werden, die notwendig wird, wenn auch aus anderen Threads parallel der gleiche Tupel gelöscht werden kann.
+Eine Verbesserungsmöglichkeit wäre es, wenn anschließend wieder Hauptspeicher frei wird, diesen auch zu verwenden, was in der derzeitigen Implementierung nicht der Fall ist.
 
@@
 
-Die Anzahl der genutzten Kerne wird in einem Singleton in einer statischen Variablen gespeichert. Die Anzahl der maximal nutzbaren Kerne wird über eine Methode der Concurrency-Library ermittelt.
+Die Anzahl der genutzten Kerne wird in einem Singleton in einer statischen Variable gespeichert. Die Anzahl der maximal nutzbaren Kerne wird über eine Methode der Concurrency-Library ermittelt.
 
@@
 Alle verwendeten Klassen und ihre Beziehungen zeigt \autoref{img:KlassSort}.
-Das Value-Mapping startet lediglich die \Fb{LocalInfo}-Klasse mit den Suchindices sowie dem verfügbarem Arbeitsspeicher als Argument und holt den sortierten Tupelstrom aus der Pipeline-Instanz, die die Wurzel des Merge-Baumsstruktur darstellt, über dessen \Fb{GetNext}-Methode ab.
-Die \Fb{LocalInfo}-Klasse ist verantwortlich für das Scheduling, Destributor-Collector genannt, das heißt, für die Erzeugung der notwendigen Buffer, der Threads und das Verteilen des eingehenden Stroms auf die Threads.
+Das Value-Mapping startet lediglich die \Fb{LocalInfo}-Klasse mit den Suchindices sowie dem verfügbarem Arbeitsspeicher als Argument und holt den sortierten Tupelstrom mit deren \Fb{GetNext}-Methode ab.
+Die \Fb{LocalInfo}-Klasse ist verantwortlich für das Scheduling, Destributor-Collector genannt.
+Sie ist also für die Erzeugung der notwendigen Buffer, der Threads und das Verteilen des eingehenden Stroms auf die Threads zuständig.
 Als Buffer für die Läufe werden die in \autoref{Hilfsstrukturen} dargestellten, selbst implementierten Klassen verwendet, die Daten sowohl im Speicher halten, als auch in eine temporäre Datei auslagern können.
-Für den Tupelstrom innerhalb der Merge-Pipeline und für die vollständig sortierte Relation wird eine Wrapper-Klasse um die Warteschlange der Standardbibliothek benutzt, die threadsicher gemacht wurde.
+Für den Tupelstrom innerhalb der Merge-Pipeline und für die vollständig sortierte Relation wird eine Wrapper-Klasse um die Warteschlange der Standardbibliothek gelegt, die threadsicher gemacht wurde.
 Vergleiche werden über eine Compare-Klasse vorgenommen, die mit dem Sortiervektor initialisiert wird.
@@
 Zuerst habe ich die Weitergabe über Iteratoren organisiert.
-Da der Worker jedes mitteilen musste, wenn er ein Tupel entnommen hat, war ein hoher Synchronisationsaufwand mit Mutexen und Nachrichten über Bedingungsvariablen notwendig.
+Da der Worker mitteilen musste, wenn er ein Tupel entnommen hat, war ein hoher Synchronisationsaufwand mit Mutexen und Nachrichten über Bedingungsvariablen notwendig.
 Eine Weitergabe der Tupel über die von mir implementierte threadsichere Warteschlange brachte einen Performancegewinn von ca.
@@
 Im Gegensatz dazu hat es zu undefiniertem Verhalten geführt, auch in der suboptimalen Phase die Threads zu entkoppeln.
-Der Vorteil einer Entkopplung wäre es, dass, sofern einige Threads der suboptimalen Phase deutlich schneller sind als andere zum Beispiel aufgrund einer teilweisen Vorsortierung, bereits frühzeitig Teile der Merge-Pipeline hätten gestartet werden können.
-So lässt sich die Laufzeit der unterschiedlichen Äste der Merge-Pipeline nur noch darüber regulieren, dass die Läufe, die im Hauptspeicher gehalten werden konnten, in die aufwändigeren \Fb{MergeFeeder} eingehen.
+Der Vorteil einer Entkopplung wäre es, sofern einige Threads der suboptimalen Phase deutlich schneller sind als andere zum Beispiel aufgrund einer teilweisen Vorsortierung, dass bereits frühzeitig Teile der Merge-Pipeline hätten gestartet werden können.
+So lässt sich die Laufzeit der unterschiedlichen Äste der Merge-Pipeline nur noch darüber regulieren, wie die Läufe, die im Hauptspeicher gehalten werden konnten, in die aufwändigeren \Fb{MergeFeeder} eingehen.
 
 Wie bereits in \autoref{Entwicklung} dargelegt, läuft die suboptimale Phase in zwei Schritten ab, nämlich der Erzeugung von sortierten Läufen und der Reduktion der Läufe auf genau einen durch mehrere Merge-Phasen.
-Der erste Schritt wiederum ist in drei Phasen aufgeteilt: Als internes Sortierverfahren wird ein Heap-Sort mit einem Wettbewerbsbaum als Datenstruktur (siehe unten) verwendet.
+Der erste Schritt wiederum ist in drei Phasen aufgeteilt: Als internes Sortierverfahren wird ein Heap-Sort mit einem Wettbewerbsbaum als Datenstruktur verwendet, der im übernächsten Abschnitt im Detail erklärt wird.
 In der ersten Phase werden die Blätter des Wettlaufbaums gefüllt und kontinuierlich überwacht, ob noch genügend Speicher vorhanden ist.
@@
 \autoref{Hilfsstrukturen}).
-Weitere Läufe zu erzeugen ist nur notwendig, wenn der Tupelstrom nach der Füllung des ersten Baums noch nicht erschöpft ist, da im anderen Fall bereits genau ein sortierter Lauf erzeugt worden ist, der auch nicht persistiert werden muss.
+Weitere Läufe sind nur notwendig, wenn der Tupelstrom nach der Füllung des ersten Baums noch nicht erschöpft ist, da im anderen Fall bereits genau ein sortierter Lauf erzeugt worden ist, der auch nicht persistiert werden muss.
 Diese weiteren Läufe werden dadurch erzeugt, dass das aktuelle Tupel des Eingangsstroms mit der Wurzel des Baums ausgetauscht wird und dieser neue Wert weiter in den Baum einsickert.
-Aus den ausgetauschten Tupeln werden die weiteren Läufe erzeugt, die immer in persistenten Buffern gespeichert werden.
+Die ausgetauschten Tupeln werden in den weiteren, immer persistiersten Läufen gespeichert.
 Ein neuer Lauf wird angelegt, wenn der aktuelle Wert nicht mehr in den Baum einsickern kann, das heißt, wenn die Wurzel inaktiv ist (die genaue Funktionsweise des Heap-Sorts mithilfe eines Wettbewerbsbaums werde ich im nächsten Abschnitt erläutern).
@@
 Der Merge-Schritt entspricht der in \autoref{entw:sort} beschriebenen Vorgehensweise.
-In einer Schleife werden je zwei Läufe miteinander zu einem Ergebnislauf verschnitten, bis nur noch ein Lauf übrigbleibt -- verschneiden meint, dass in einer Schleife von zwei Tupeln immer der mit dem kleineren/größeren Wert im Sortierattributs an den Ergebnislauf weitergegeben und anschließend aus dem entsprechenden Eingangslauf ersetzt wird.
+In einer Schleife werden je zwei Läufe miteinander zu einem Ergebnislauf verschnitten, bis nur noch ein Lauf übrigbleibt -- verschneiden meint, dass in einer Schleife von zwei Tupeln immer der mit dem kleineren/größeren Wert im Sortierattribut an den Ergebnislauf weitergegeben und anschließend aus dem entsprechenden Eingangslauf ersetzt wird.
 In der postoptimalen Phase laufen die Verschneidungen vom Prinzip her genauso ab, aber es wird mit einem Tupelstrom gearbeitet, der durch eine Merge-Pipeline fließt, um die zur Verfügung stehenden Kerne optimal ausnutzen zu können.
@@
 \autoref{img:KlassJoin} gibt eine Übersicht über das Klassendiagramm des Operators.
-Der Zustand des Operators wird in einer \Fb{LocalInfo}-Cass gesichert, auch wenn ein kontinuierlicher Tupelstrom fließt.
+Der Zustand des Operators wird in einer \Fb{LocalInfo}-Klasse gesichert, auch wenn ein kontinuierlicher Tupelstrom fließt.
 Diese Klasse hat noch die zusätzliche Aufgabe, innerhalb eines Master-Worker-Schemas die Funktion des Masters zu übernehmen: Sie erzeugt die Worker-Threads, partitioniert und verteilt die Daten über eine Modulo-Hashfunktion auf genau so viele Threads wie Kerne genutzt werden und sammelt den Ergebnis-Tupelstrom abschließend wieder über ihre \Fb{GetNext}-Methode ein.
-Als Buffer für den die Eingangsströme in die Threads wird ein Vektor mit Shared-Pointen auf eine von mir implementierte threadsichere Queue verwendet.
+Als Buffer für die Eingangsströme in die Threads wird ein Vektor mit Shared-Pointern auf eine von mir implementierte threadsichere Queue verwendet.
 Für jeden Thread existieren genau zwei Buffer für je die R- und S-Relation, auf die die beiden eingehenden Relationen mit einer Modulo-Hashfunktion verteilt werden.
-Die Threads vom Hauptthread zu entkoppeln, führte zu undefiniertem verhalten.
+Die Threads vom Hauptthread zu entkoppeln, führte zu undefiniertem Verhalten.
 Dies wirkt sich negativ auf die Performance aus, da der Operator blockiert und es vorkommen kann, dass die Ergebnis in eine Datei ausgelagert werden müssen.
@@
 In einem Bucket befinden sich als initialer Wert wiederum 1000 Buckets, deren Zahl aber nach einem ersten vollständigen Durchlauf durch beide Relationen neu kalkuliert wird und in der Variable \Fb{hashmod} gespeichert ist.
-Ziel bei der Neuberechnung ist es, dass im Durchschnitt nur ein Tupel in einem Bucket gespeichert ist.
+Ziel bei der Neuberechnung ist es, im Durchschnitt nur ein Tupel in einem Bucket zu peichern ist.
 Im Speicher werden die Buckets als Vektor eines Vektors von Zeigern auf Tupel gehalten.
@@
 
-TODO: Overflow handling
-Wenn einer der 20 Buckets\footnote{also die der ersten Aufteilung in den Worker-Threads} nicht mehr in den Hauptspeicher passt, tritt ein Overflow auf.
+Wenn einer der 20 Buckets der ersten Aufteilung in den Worker-Threads nicht mehr in den Hauptspeicher passt, tritt ein Overflow auf.
 Eine Hashtabelle muss vollständig in den Hauptspeicher passen, damit der Operator effizient arbeitet.
 Im ersten Bucket, welches in der Phase 1 des Algorithmus direkt behandelt wird, wird jedes mal, wenn ein Tupel aus der R-Relation eingelesen und festgestellt wird, dass diese nicht in den Hauptspeicher passt, die Hälfte der internen Hashtabelle in einen Overflow-Buffer geschrieben.
-Leider ist es nicht möglich, beim ersten Durchlauf durch die Relation auch innerhalb der \Fb{HashTablePersist}-Klasse bereits die Overflow-Buffer zu erzeugen, da im Falle eines Overflow die Buffer bereits unsortiert ausgelagert sind und damit nicht mehr effizient auf bestimmte Sub-Buckets zugegriffen werden kann.
-Die Overflow-Buffer werden dann in einer rekursiven Methode verarbeitet, damit der Operator auch mit sehr ungünstig verteilten Relationen zurecht kommt.
-Nur in so einem Fall sind mehrere rekursive Durchläufe durch den Overflow-Buffer zu erwarten.
+Es ist nicht möglich, beim ersten Durchlauf durch die Relation auch innerhalb der \Fb{HashTablePersist}-Klasse bereits die Overflow-Buffer zu erzeugen, da im Falle eines Overflow die Buffer bereits unsortiert ausgelagert sind und damit nicht mehr effizient auf bestimmte Sub-Buckets zugegriffen werden kann.
+Die Behandlung der Overflows findet erst statt, wenn die Buckets in Phase 2 wieder eingelesen werden.
+Anders als in Phase 1 ist die Tupelanzahl im Bucket schon bekannt -- die Buckets werden so kalkuliert, dass sie wahrscheinlich in den Hauptspeicher passen, indem sie bei einer gleichmäßigen Verteilung 80~\% des zur Verfügung stehenden Speichers belegt.
+Bei einer ungleichmäßigen Verteilung kann es aber immer noch zu einem Overflow kommen.
+In der Phase zwei wird aber nicht die Hälfte, sondern immer nur ein Sub-Bucket dem Overflowspeicher zugefügt, da die Größe des Buckets bereits vorher approximiert worden ist.
+Die hier entstehenden Overflow-Buffer werden anschließend in einer rekursiven Methode verarbeitet, damit der Operator auch mit sehr ungünstig verteilten Relationen zurecht kommt.
 Grundsätzlich ist diese Anfälligkeit gegenüber der Verteilung der Relationen einer der großen Nachteile eines Hash-Joins, die zu einem schlechten Worst-Case-Verhalten führt.
@@
 Da es hier aber Probleme beim Commit gab -- es existierten noch Zeiger auf Relationen, vermutlich temporäre --, habe ich die Buffer über \Fb{shared\_pointer} übergeben.
-Als Kennzeichen dafür, dass der Ergebnisstrom in der threadsichereren Warteschlange vollständig eingelesen worden ist, wird ein Nullpointer genutzt.
-Da erst der Worker, der als letztes sein Arbeitspaket abschließt, den Nullpointer setzten darf, wird die Anzahl fertiger Threads in einer globalen Variable gezählt und alle Worker gleichzeitig beendet synchronisiert über einen Mutex und eine Bedingungsvariable, um zu verhindert, damit die Datenstrukturen für den Austausch zwischen den Threads nicht gelöscht werden, wenn Worker-Threads noch nicht beendet sind.
+Als Kennzeichen für das vollständige Einlesen des Ergebnisstrom in die threadsichereren Warteschlange wird ein Nullpointer genutzt.
+Da erst der Worker, der als letzter sein Arbeitspaket abschließt, den Nullpointer setzten darf, wird die Anzahl fertiger Threads in einer globalen Variable gezählt und alle Worker gleichzeitig beendet.
+Synchronisiert wird dies über einen Mutex und eine Bedingungsvariable, um die Löschung der Datenstrukturen für den Austausch zwischen den Threads zu verhindern, wenn Worker-Threads noch nicht beendet sind.
 
@@
 Der Operator \Fb{mThreadedSpatialJoin} hat folgende Signatur: \newline
-$stream~x~stream x attr x attr x real \longrightarrow stream$
+$stream~x~stream~x~attr~x~attr~x~real \longrightarrow stream$
 
@@
 Sein Type-Mapping hat zwei Funktionen: Einerseits muss es sicherstellen, dass die beiden Relationen, die verschmolzen werden sollen, als Tupelstrom in den Operator eingehen und die Joinattribute Elemente der jeweiligen Tupel und von einem räumlichen Datentyp sind.
-Der fünfte Parameter muss ein Real sein und stellt den Wert da, um den die Bounding Box der R-Relation vergrößert werden kann, um Spatial-Joins zu ermöglichen, bei den die Objekte, die im späteren Refinement-Schritt mittels einer Prädikats geprüft werden, einen Abstand zueinander haben.
+Der fünfte Parameter muss ein Real sein und stellt den Wert dar, um den die Bounding Box der R-Relation vergrößert werden kann, um Spatial-Joins zu ermöglichen, bei denen die Objekte, die im späteren Refinement-Schritt mittels eines Prädikats geprüft werden, einen Abstand zueinander haben.
 Nearest Neighbour wäre ein Beispiel hierfür.
@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/spatialJoin.png}
-	\caption{Aufbau des Spatial-Join-Operators (vereinfacht). Gestrichelte Pfeile: Datenfluss; durchgezogene: Instanzen werden erzeugt.}
+	\caption{Aufbau des Spatial-Join-Operators Filter Step (vereinfacht). Gestrichelte Pfeile: Datenfluss; durchgezogene: Instanzen werden erzeugt.}
 	\label{img:KlassSJ}
@@
 
-Wie die anderen Operatoren auch, gliedert sich der Operator in zwei zentrale Bestandteile: ein Scheduling, welches von einer \Fb{LocalInfo}-Klasse ausgeführt wird, und Threads als Worker, in denen der Ergebnisstrom berechnet wird.
+Wie die anderen Operatoren, gliedert sich der Operator in zwei zentrale Bestandteile: ein Scheduling, welches von einer \Fb{LocalInfo}-Klasse ausgeführt wird, und Threads als Worker, in denen der Ergebnisstrom berechnet wird.
 \autoref{img:KlassSJ} gibt eine Übersicht über das Klassendiagramm des Operators.
@@
 Die R-Relation wird im Scheduling einmal gescannt und ein zufälliges Sample ihrer \Fb{MBBs} erzeugt, dessen Größe mit der Relationsgröße und der Anzahl genutzter Worker-Threads wächst.
-Um ein gleich verteiltes Sampling zu erzeugen, werden zunächst die ersten 10 \Fb{MBBs} pro Worker-Thread gespeichert.
+Um ein gleichmäßig verteiltes Sampling zu erzeugen, werden zunächst die ersten 10 \Fb{MBBs} pro Worker-Thread gespeichert.
 Anschließend wird eine Zufallszahl erzeugt, die beginnend mit der Anzahl von zuerst gespeicherten \Fb{MBBs} in jedem Durchgang um 1 erhöht wird.
@@
 Ursprünglich hatte diese Klasse nur eine Schnittstelle für Ströme von Rechtecken.
-Für die Anwendung innerhalb dieses Operators habe ich in der Algebra eine Schnittstelle ergänzt, die einen Vektor von Rechtecken als Parameter erlaubt, um eine direkte Parametrisierung ohne eine Verwendung des Query-Prozessor zu ermöglichen.
-Da das irreguläre Gitter durch einer Zufallsauswahl erzeugt wurde, kann es sein, dass einige Rechteckrepräsentationen der räumlichen Joinattribute der Relationen außerhalb des Gitters liegen.
+Für die Anwendung innerhalb dieses Operators habe ich in der Algebra eine Schnittstelle ergänzt, die einen Vektor von Rechtecken als Parameter erlaubt, um eine direkte Parametrisierung ohne eine Verwendung des Query-Prozessors zu ermöglichen.
+Da das irreguläre Gitter durch eine Zufallsauswahl erzeugt wurde, kann es sein, dass einige Rechteckrepräsentationen der räumlichen Joinattribute der Relationen außerhalb des Gitters liegen.
 Deswegen wird das Gitter an seinen Kanten in alle Richtungen bis zu den maximal bzw.
@@
 Dementsprechend konnte das Gitter nicht rechteckig sein, sondern bestand nur aus einem Streifen, um unproblematisch auch mit einer Anzahl von Threads umgehen zu können, deren Wurzel keine natürliche Zahl ist.
-Es hat sich aber gezeigt, dass es wesentlich effizienter ist, deutlich mehr Gitterzellen und Threads als Kerne zur Verfügung stehen zu erzeugen, auch wenn dies das Risiko auf Duplikate erhöht und nicht mehr unbedingt alle Threads durchgehend gleichzeitig arbeiten können.
-In der abschließend implementierten Version des Operator habe ich ein quadratische Gitter mit der Anzahl genutzter Kerne als Höhe und Breite erzeugt.
-Dementsprechend werden bei $n$ für die Worker zur Verfügung stehender Kerne $n^2$ Threads erzeugt.
-Durch die jetzt sehr hohe Anzahl von Gitterzellen ist der von mir implementierte Spatial-Join quasi ein Spatial-Hash-Join, in deren Buckets der Join-Prozess über einen iterativen R-Baum-Algorithmus vorgenommen wird.
+Es hat sich aber gezeigt, dass es wesentlich effizienter ist, deutlich mehr Gitterzellen und Threads als die zur Verfügung stehenden Kerne zu erzeugen, auch wenn dies das Risiko für Duplikate erhöht und nicht mehr unbedingt alle Threads durchgehend gleichzeitig arbeiten können.
+In der abschließend implementierten Version des Operators habe ich ein quadratische Gitter mit der Anzahl der genutzten Kerne als Höhe und Breite erzeugt.
+Dementsprechend werden bei $n$ für die Worker zur Verfügung stehenden Kerne $n^2$ Threads erzeugt.
+Durch die jetzt sehr hohe Anzahl von Gitterzellen ist der von mir implementierte Spatial-Join quasi ein Spatial-Hash-Join, in dessen Buckets der Join-Prozess über einen iterativen R-Baum-Algorithmus vorgenommen wird.
 Für einen eigentlichen  Hash-Algorithmus sind aber die Buckets noch deutlich zu groß.
@@
 Die R-Relation muss, da sie bereits im Scheduling für die Berechnung des Gitters gescannt wird, temporär gespeichert werden.
-Hierfür wurde ein Buffer implementiert, der Auslagerungen selbst verwaltet (\autoref{Hilfsstrukturen}.
+Hierfür wurde ein Buffer implementiert, der Auslagerungen selbst verwaltet (\autoref{Hilfsstrukturen}).
 Für die interne Speicherung steht der maximale Speicher des Operators zur Verfügung.
-Für die Tupelströme steht eine Warteschlangen zur Verfügung.
+Für die Tupelströme steht eine Warteschlange zur Verfügung.
 Da eventuell mehr Threads erzeugt werden, als gleichzeitig auf dem System laufen können, wird als Buffer für die Partitionen eine threadsichere Warteschleife verwendet, die in der Lage ist, Daten auszulagern.
@@
 Für die Datenstrukturen der Worker, vor allem die R-Bäume und Tupelspeicher, wurde in der Implementierung mit wenigen Threads der Speicherplatz global verwaltet.
-Dies ist aber nicht mehr möglich und sinnvoll, wenn nicht alle Threads von Beginn an arbeiten, da sich dann einige Threads den später startenden den Speicher wegnehmen.
-Hier einen Ausgleich zu implementieren, lohnt nicht, da durch die Partitionierung über ein irreguläres Gitter eine Gleichverteilung der Speicherbedarfe je Thread angenommen werden kann.
+Dies ist aber nicht mehr möglich und sinnvoll, wenn nicht alle Threads von Beginn an arbeiten.
+Einige früh startende Threads würden dann bereits den gesamten Speicher belegen haben, wenn spät startende beginnen, ihre Partition in die Datenstruktur einzutragen.
+Hier einen Ausgleich zu implementieren, lohnt nicht, da durch die Partitionierung über ein irreguläres Gitter eine Gleichverteilung des Speicherbedarfs je Thread angenommen werden kann.
 Sinnvoll wäre es allerdings als Optimierung des Operators, wenn Threads, die abgeschlossen wurden, ihren Speicher wieder zur Verfügung stellen.
 Die R-Bäume werden in den Threads angelegt.
-Ich habe mich gegen einen globalen R-Baum entscheiden, da ich bei einer geringen Anzahl genutzter Kerne von wenigen Duplikaten ausgehe und es deswegen als Vorteil sehe, trotz einer gewissen Redundanz zwischen den R-Bäumen, die Teil-R-Bäume parallel erzeugen zu können.
+Ich habe mich gegen einen globalen R-Baum entscheiden, da ich bei einer geringen Anzahl genutzter Kerne von wenigen Duplikaten ausgehe.
+Deswegen sehe ich es als Vorteil, trotz einer gewissen Redundanz zwischen den R-Bäumen, die Teil-R-Bäume parallel erzeugen zu können.
 Den Workern stehen insgesamt $\frac{7}{10}$ des Hauptspeichers zur Verfügung, dem globalen Ergebnisbuffer $\frac{1}{10}$ und den Buffern für die R/S-Relation $\frac{2}{16}$ bzw.
 $\frac{1}{16}$ des Speichers, der einem einzelnen Worker zu Verfügung steht.
-Sinnvoll wäre es sicher als Verbesserung entweder eine Heuristik zu entwickeln, die die Speicherverteilung aus Threadzahl, Kernzahl und Relationsgröße berechnet oder aber die Speicheraufteilung parametrisierbar macht, um sie dem Nutzer oder dem Optimierer zur Verfügung zu stellen.
-Die gewählte Speicherverteilung wurden mit Testrelationen optimiert (siehe \autoref{te}).
+Sinnvoll wäre es sicher als Verbesserung, entweder eine Heuristik zu entwickeln, die die Speicherverteilung aus Threadzahl, Kernzahl und Relationsgröße berechnet, oder aber die Speicheraufteilung parametrisierbar macht, um sie dem Nutzer oder dem Optimierer zur Verfügung zu stellen.
+Die gewählte Speicherverteilung wurde mit Testrelationen optimiert (siehe \autoref{te}).
 
@@
 In \autoref{entw:spatial} habe ich bereits erläutert, dass diese in der Entstehung über ihre Position innerhalb des Gitters erkannt werden können, also erst gar nicht als Joinkandidaten an den Ergebnisstrom weitergegeben werden.
-Für diesen Zweck habe ich die Methoden \Fb{topright} und \Fb{reportTopright} implementiert.
+Zu diesem Zwecke habe ich die Methoden \Fb{topright} und \Fb{reportTopright} implementiert.
 Andererseits bereiten Duplikate Probleme bei der Löschung von Tupeln, die keine Joinkandidaten sind.
@@
 Für diesen Zweck muss hier der Referenzzähler der Tupel-Klasse genutzt werden, um sicherzustellen, dass ein Tupel erst gelöscht wird, wenn keine Referenz in anderen Threads mehr vorhanden ist.
+Auch muss über einen Mutex sichergestellt werden, dass auf den Zähler für einen Tupel nur von einem Thread gleichzeitig zugegriffen wird.
+Der Mutex hierfür ist global für die Algebra angelegt, da eine Synchronisierung mit der persistenten Warteschlange stattfinden muss.
 
@@
 
-Der \Fb{MThreadFilter}-Operator ist analog zu dem nicht parallelen Filter-Operators angelegt und ist damit vielseitiger als ausschließlich für den Refinement Step eines Spatial-Joins zu verwenden.
+Der \Fb{MThreadFilter}-Operator ist analog zu dem nicht parallelen Filter-Operator angelegt und ist damit vielseitiger als ausschließlich für den Refinement Step eines Spatial-Joins zu verwenden.
 Übergeben wird eine beliebige Funktion als Prädikat.
@@
 Bereits das Type-Mapping ist kompliziert, da anders als in der Singlethread-Version die übergebende Funktion nicht direkt im Queryprozessor genutzt werden kann, sondern für jeden Thread ein eigener Operatorenbaum für einen eigenen Query-Prozessor konstruiert werden muss.
-Für diesen Zweck ist es notwendig, dass die Argumente, das heißt in diesem Fall die Funktion, an das Type-Mapping übergeben wird.
-Also wird für den Operator das Parameter \Fb{SetUsesArgsInTypeMapping} gesetzt.
+Für diesen Zweck ist es notwendig, die Argumente, das heißt in diesem Fall die Funktion, an das Type-Mapping zu übergeben.
+Also wird für den Operator der Parameter \Fb{SetUsesArgsInTypeMapping} gesetzt.
 Die Attribute der Funktion werden darauf getestet, ob sie im Eingangsstrom vorkommen und das Ergebnis des Prädikats muss für einen Filter vom Typ Boolean sein.
@@
 Eine Synchronisierung und damit Serialisierung gerade der teuren Berechnung soll vermieden werden.
-Der Operator soll nicht blockierend sein, das heißt es sollen direkt von Filter durchgelassene Tupel an den Ergebnisstrom ohne eine temporäre Speicherung übergeben werden.
-Darüber hinaus sollen die Threads möglichst nicht pausieren, dass heißt Ein- und Ausgabestrom sollen parallel zur Berechnung der Filterprädikate in den Threads verarbeitet werden.
+Der Operator soll nicht blockierend sein, das heißt es sollen direkt vom Filter durchgelassene Tupel an den Ergebnisstrom ohne eine temporäre Speicherung übergeben werden.
+Darüber hinaus sollen die Threads möglichst nicht pausieren, dass heißt Ein- und Ausgabeströme sollen parallel zur Berechnung der Filterprädikate in den Threads verarbeitet werden.
 
 Durch diese Ziele wird die konkrete Implementierung des Operators deutlich komplexer als die Singlethread-Version, da mehrere Threads durchgehend über einen Eingabestrom verfügen müssen und gleichzeitig der Ergebnisstrom weitergeleitet werden muss.
-Probleme liegen vor allem in der Partitionierung und im Scheduling im Master-Thread, nicht so sehr im Filteralgorithmus in den Worker-Threads.
-Mein erster Ansatz versuchte, die Verteilung nach Round Robin in einen eigenen Thread auszulagern, damit die Verteilung und Ergebnisweitergabe über die \Fb{\Fb{GetNext}}-Methode parallel und damit beide Ströme kontinuierlich fließen können.
-Dieser Ansatz, der voraussetzt, dass die Threads vom Hauptthread entkoppelt werden, ist allerdings schwierig in der Synchronisation vor allem bei der Destruktion von Objekten und führte zu undefiniertem Verhalten vor Allem bezüglich des Schließen des Eingangsstroms und der Zerstörung der Queryprozessoren.
-Auch trat bereits ein Problem auf, welches ich leider nicht vollständig lösen konnte: Vermutlich durch eine fehlende Synchronisation von nicht zulässigen gleichzeitigen Zugriffen auf die Berkelely-DB wurde ein Commit verhindert, da entweder offene Zeiger auf Objekten der Queryprozessoren vorhanden waren oder im Commit noch Sperren bestanden, die teils zu einer Ausnahme führen, teils zu einem Deadlock während des Commits.
+Probleme liegen vor allem in der Partitionierung und im Scheduling des Master-Threads, nicht so sehr im Filteralgorithmus des Worker-Threads.
+Mein erster Ansatz hat versucht, die Verteilung nach Round Robin in einen eigenen Thread auszulagern, damit die Verteilung und Ergebnisweitergabe über die \Fb{\Fb{GetNext}}-Methode parallel und damit beide Ströme kontinuierlich fließen können.
+Dieser Ansatz, der voraussetzt, dass die Threads vom Hauptthread entkoppelt werden, ist allerdings schwierig in der Synchronisation vor allem bei der Destruktion von Objekten und führte zu undefiniertem Verhalten vor allem bezüglich des Schließen des Eingangsstroms und der Zerstörung der Queryprozessoren.
+Auch trat bereits ein Problem auf, welches ich leider nicht vollständig lösen konnte: Vermutlich durch eine fehlende Synchronisation von nicht zulässigen gleichzeitigen Zugriffen auf die Berkelely-DB wurde ein Commit verhindert.
+Entweder waren offene Zeiger auf Objekten der Queryprozessoren vorhanden oder im Commit bestanden noch Sperren, die teils zu einer Ausnahme führen, teils zu einem Deadlock während des Commits.
 
@@
 Abschließend implementiert wurde eine einfache Lösung, die gleichzeitig am stabilsten lief.
-Eine Round-Robin-Partitionierung wurde dadurch vorgenommen, dass die Partitionierung nicht im Master-Thread vorgenommen wurde, sondern die Worker sich synchronisiert Tupel direkt aus dem Eingangsstrom entnehmen.
+Eine Round-Robin-Partitionierung wurde dadurch vorgenommen, dass die Partitionierung nicht im Master-Thread vorgenommen wurde, sondern die Worker sich synchronisiert Tupel direkt aus dem Eingangsstrom entnahmen.
 Dieser Ansatz teilt die Vorteile des aufwändig zu synchronisierenden Threads für die Partitionierung, aber bedeutet wenig Aufwand für die Synchronisierung und ermöglicht auch einen Lastenausgleich, da Tupel aus dem Strom immer nach Bedarf entnommen werden.
 
-Eine genaue Lokalisierung der auftretenden Fehler war schwierig, da sie sich erst im Commit, also nach Abschluss der Filteroperators, aber auch des vollständigen Querybaums manifestierten.
-Der implementierte Operator selbst lief unter Erzeugung des richtigen Ergebnis vollständig durch.
+Eine genaue Lokalisierung der auftretenden Fehler war schwierig, da sie sich erst im Commit, also nach Abschluss der Filteroperators, aber auch des vollständigen Querybaums, manifestierten.
+Der implementierte Operator selbst lief unter Erzeugung des richtigen Ergebnisses vollständig durch.
 Der Fehler trat auch bei Verwendung nur eines Thread auf, also ist die Ursache wahrscheinlich kein Synchronisationsproblem zwischen den Prädikatsauswertungen.
-Eine Vermutung ist es, dass neben den Queryprozessoren der Threads teils Prozesse außerhalb der Threads auch auf \Fb{FLOBs} der Tupelattribute, die in das Prädikat eingehen, zugreifen oder aber eine fehlende Synchronisierung zwischen unterschiedlichen Zugriffen auf die Speicherschicht über den Storage-Manager.
+Eine Vermutung ist, dass neben den Queryprozessoren der Threads teils Prozesse außerhalb der Threads auch auf \Fb{FLOBs} der Tupelattribute, die in das Prädikat eingehen, zugreifen oder aber eine fehlende Synchronisierung zwischen unterschiedlichen Zugriffen auf die Speicherschicht über den Storage-Manager.
 Um die Möglichkeit gleichzeitiger Zugriffe einzuschränken, habe ich einen Performanceverlust in Kauf genommen, indem so synchronisiert wurde, dass entweder nur die Prädikatauswertung oder nur die Verarbeitung des Tupelstroms ablaufen darf.
@@
 Auch ein letzter Versuch, \Fb{Secondo} ohne Commit zu verwenden, führte zwar dazu, dass deutlich seltener und erst bei größeren Relationen Fehler auftraten, aber immer noch kam es im Abschluss der Abfrage, die den Filter beinhaltete, gelegentlich zu Abstürzen.
-Darüber hinaus traten ohne Commit auch Abstürze durch fehlerhaft konfigurierte Zugriffe des Flob-Managers auf, wahrscheinlich, da dort Zeiger durch konkurrierende Zugriffe ungültig geworden sind.
-
-Ein letzter Versuch der Fehlerbehebung war es, den Queryprozessor im Worker-Threads mehrmals zu erzeugen und wieder zu zerstören.
+Darüber hinaus traten ohne Commit auch Abstürze durch fehlerhaft konfigurierte Zugriffe des Flob-Managers auf, wahrscheinlich, da dort Zeiger durch konkurrierende Zugriffe ungültig geworden waren.
+
+Ein letzter Versuch der Fehlerbehebung war es, den Queryprozessor im Worker-Thread mehrmals zu erzeugen und wieder zu zerstören.
 Dieser Ansatz hätte, wenn dies nicht allzu häufig vorgenommen werden muss, zu einem Operator führen können, der zwar nicht optimal Parallelität ausnutzt, aber trotzdem schneller als die Singlethread-Version ist, sofern die Auswertung der Prädikate entsprechend teuer ist.
 Die Idee begründet sich darin, dass es erst bei relativ großen Relationen zu dem Commit-Fehler kommt.
-Allerdings funktionierte dieser Ansatz nur, wenn maximal 20 Tupel ausgewertet wurden, bevor der Queryprozessor zerstört und wieder neu aufgebaut wird.
+Allerdings funktionierte dieser Ansatz nur, wenn maximal 20 Tupel ausgewertet wurden, bevor der Queryprozessor zerstört und wieder neu aufgebaut wurde.
 Damit war auch dieser Ansatz keine Alternative.
@@
 Da hier nicht ein abstraktes Laufzeitverhalten betrachtet wird, sondern die konkrete Laufzeit der Implementierung auf einem spezifischen System, beschreibe ich dieses kurz, um die Messergebnisse kontextualisieren zu können.
-Da die Effizienz vor allem durch einen Vergleich mit Singlethread-Operatoren bewertet wird, geht es nicht vor allem um die einzelnen Messergebnisse, sondern um eine Beschleunigung durch Parallelisierung gleicher Anfragen.
+Da die Effizienz vor allem durch einen Vergleich mit Singlethread-Operatoren bewertet wird, geht es nicht primär um die einzelnen Messergebnisse, sondern um eine Beschleunigung durch Parallelisierung gleicher Anfragen.
 
@@
 Verhalten bei extremen Verteilungen.
-	\item Effizienz: Vergleich mit der Singlethread-Version bei Nutzung verschiedener Anzahl von Kernen. 
+	\item Effizienz: Vergleich mit der Singlethread-Version bei Nutzung unterschiedlicher Anzahl von Kernen. 
 \end{itemize}
@@
 
-Auf Korrektheit wird auf zweierlei Art und Weise getestet: Es ist notwendig, dass ein Test mit \Fb{--valgrindlc} ohne Fehler abläuft und das Ergebnis muss den Erwartungen entsprechen.
+Korrektheit wird auf zweierlei Art und Weise getestet: Es ist notwendig, dass ein Test mit \Fb{--valgrindlc} ohne Fehler abläuft und das Ergebnis muss den Erwartungen entsprechen.
 Das heißt, eine Relation muss entsprechend der Sortierattribute und Reihenfolge korrekt sortiert werden.
@@
 In der postoptimalen Phase sollen die Feeder mit ein und zwei Eingängen getestet und ein Mergepipeline-Baum konstruiert werden, der nicht lediglich Blätter und eine Wurzel enthält.
-Dementsprechend wird mit 3, 4 und 6 Threads getestet \footnote{Der Hauptthread, in dem der \Fb{Secondo}-Kern und damit auch das Scheduling läuft, zählt immer mit.}.
+Dementsprechend wird mit 3, 4 und 6 Threads getestet\footnote{Der Hauptthread, in dem der \Fb{Secondo}-Kern und damit auch das Scheduling läuft, zählt immer mit.}.
 Darüber hinaus wird mit einer Threadanzahl getestet, die deutlich über der Kernzahl des System liegt.
@@
 
-Korrektheit wird mit unterschiedlich großen Relationen, der Memory-Option, um sicherzustellen, dass alle Persistierungsstrukturen durchlaufen werden und mit unterschiedlichen vielen Threads getestet (siehe \autoref{tab:testSort}).
+Korrektheit wird mit unterschiedlich großen Relationen, der Memory-Option\footnote{Um sicherzustellen, dass alle Persistierungsstrukturen durchlaufen werden.} und mit unterschiedlichen vielen Threads getestet (siehe \autoref{tab:testSort}).
 Im Unterschied zu den anderen implementierten Operatoren dieser Algebra läuft nicht in jedem Thread der gleiche Algorithmus ab.
 Der Aufbau der Mergepipeline in der postoptimalen Phase unterscheidet sich bezüglich der Anzahl genutzter Threads.
-Unterschiede bestehen zwischen einer geraden und ungeraden Threadzahl und der Notwendigkeit von Zwischenschritten, die erst ab fünf Threads (plus einen Hauptthread) verwendet werden müssen.
-Wichtig ist es für einen Vergleich des Ergebnisses mit der Singlethread-Version, die Ergebnisrelation auf die Sortierattribute zu projizieren (siehe Beispielanfrage \autoref{list:testsort}), da meine Implementierung eines Multithread-Sort nicht die Reihenfolge der Relation aufrecht erhält, das heißt, die Ergebnisrelation kann sich bei Duplikaten in den Sortierattributen in der Reihenfolge nicht für die Sortierung genutzter Attribute unterscheiden.
+Unterschiede bestehen zwischen einer geraden und ungeraden Threadzahl und der Notwendigkeit von Zwischenschritten, die erst ab fünf Threads (plus einem Hauptthread) verwendet werden müssen.
+Wichtig für einen Vergleich des Ergebnisses mit der Singlethread-Version ist es, die Ergebnisrelation auf die Sortierattribute zu projizieren (siehe Beispielanfrage \autoref{list:testsort}), da meine Implementierung eines Multithread-Sort nicht die Reihenfolge der Relation aufrecht erhält, das heißt, die Ergebnisrelation kann sich bei Duplikaten in den Sortierattributen in der Reihenfolge nicht für die Sortierung genutzter Attribute unterscheiden.
 Es wird lediglich garantiert, dass richtig sortiert wird, aber die Reihenfolge in den Nicht-Sortierattributen kann bei jeder Abfrage auch bei genau identischen Parametern unterschiedlich sein.
@@
 
-Auf eine Vielzahl unterschiedlicher Relationen und deren Kombinationen wurde bereits getestet.
+Mit einer Vielzahl unterschiedlicher Relationen und deren Kombinationen wurde bereits getestet.
 Auch funktioniert der Operator weitestgehend gut mit sehr großen Relationen.
@@
 		\hline
-		Eingangsstrom 2 Tupel & 2 TODO manchmal Deadlock \\ 
+		Eingangsstrom 2 Tupel & 2 Tupel \\ 
 		\hline
@@
 		\hline
-		Attribute nicht gleicher Typ & TODOm \\ 
+		Attribute nicht gleicher Typ & error \\ 
 		\hline
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{\label{tab:testJoinRobust}Robustheit Merge-Sort.}
+	\caption{\label{tab:testJoinRobust}Robustheit Equi-Join.}
 \end{table}
@@
 Dies würde zu Performanceproblemen für einen Hash-Join führen, der nur effizient arbeitet, wenn die Tupel gleichmäßig auf die Buckets verteilt werden.
-Vergleichen wird der \Fb{mThreadedHybridJoin} mit seiner Singlethread-Variante, dem \Fb{hybridhashjoin} mit 100 und 1000 Buckets unter Nutzung einer verschiedenen Anzahl von Kernen.
-\autoref{img:joinKern} zeigt die Laufzeitanalyse eines Selfjoins der Relation \Fb{roads\_str} -- die verwendete Relation hat 44.684 Tupel und wegen einer Duplikate in den Straßennamen ergibt der Join einen 841.036 Tupel großen Strom als Ergebnis.
+Verglichen wird der \Fb{mThreadedHybridJoin} mit seiner Singlethread-Variante, dem \Fb{hybridhashjoin} mit 100 und 1000 Buckets unter Nutzung einer unterschiedlichen Anzahl von Kernen.
+\autoref{img:joinKern} zeigt die Laufzeitanalyse eines Selfjoins der Relation \Fb{roads\_str} -- die verwendete Relation hat 44.684 Tupel und wegen der Duplikate in den Straßennamen ergibt der Join einen 841.036 Tupel großen Strom als Ergebnis.
 \autoref{img:joinKernBe} zeigt das Laufzeitverhalten bei zwei Relationen der Datenbank \Fb{berlintest}.
@@
 Aber hier wäre es sicher sinnvoll, einen Ansatz zu wählen, der, sofern genug Hauptspeicher zur Verfügung steht, direkt auch für die Buckets Hashtabellen berechnet, die nicht in Phase 1 des Algorithmus (vgl.
-\autoref{img:hybrid} behandelt werden.
+\autoref{img:hybrid}) behandelt werden.
 
@@
 
-Aufwändig wird die Berechnung der Joins vor allem, wenn viele Tupel in das gleiche Bucket eingefügt werden, also den gleichen Hashwert haben beziehungsweise die Bucketzahl und die Hashfunktion ungünstig gewählt worden ist.
+Aufwändig wird die Berechnung der Joins vor allem, wenn viele Tupel in das selbe Bucket eingefügt werden, also den gleichen Hashwert haben beziehungsweise die Bucketzahl und die Hashfunktion ungünstig gewählt worden sind.
 Wenn dadurch die Verteilung zwischen den Threads sehr ungleich wird, verliert der Multithread-Operator Vorteile gegenüber dem Singlethread-Version.
-Beide Joins aus \autoref{img:joinKernBe} zeigen ein Verhältnis aus vergangener Zeit und CPU-Zeit \footnote{ca.
-0,65 bei drei Threads, sinkend mit Anzahl genutzter Kerne.}, welches auf eine stärkere Parallelisierung als beim Join in \autoref{img:joinKern} \footnote{ca.
+Beide Joins aus \autoref{img:joinKernBe} zeigen ein Verhältnis aus vergangener Zeit und CPU-Zeit\footnote{ca.
+0,65 bei drei Threads, sinkend mit Anzahl genutzter Kerne.}, welches auf eine stärkere Parallelisierung als beim Join in \autoref{img:joinKern}\footnote{ca.
 0,8, fast konstant bleibend bezüglich Anzahl der Kerne} hinweist.
@@
 
-Zeile 1 in \autoref{list:testspatialjoin}) zeigt den Aufruf des Operators.
+Zeile 1 in \autoref{list:testspatialjoin} zeigt den Aufruf des Operators.
 Der Test auf Korrektheit muss sicherstellen, dass jeder Programmteil des Operators durchlaufen wird.
@@
 Auch funktioniert der Operator sehr gut mit großen Relationen, wobei es insbesondere bei der Nutzung vieler Threads und bei sehr kleinen R-Relationen gelegentlich zu Abstürzen bei der Beendigung der Abfrage kommt (also nach vollständigem Durchlaufen der Spatial-Joins) -- hier vermute ich ein Problem mit einer fehlenden Synchronisierung bei Zugriffen auf die Berkelely-DB.
-Schwierigkeiten in der Ausführung des Operators können auftreten, wenn die Eingangsströme entweder ganz leer sind oder so wenige Tupel enthalten, dass eine Partitionierung auf alle Threads nicht möglich ist.
+Schwierigkeiten bei der Ausführung des Operators können auftreten, wenn die Eingangsströme entweder ganz leer sind oder so wenige Tupel enthalten, dass eine Partitionierung auf alle Threads nicht möglich ist.
 Darüber hinaus wird getestet, ob im Type-Mapping Parameter zurückgewiesen werden, die für einen Spatial-Join nicht sinnvoll sind.
@@
 		\hline 
-		tp\_sj \footnotemark & $not(isempty$ & 99 & nein & true \\
+		tp\_sj\footnotemark & $not(isempty$ & 99 & nein & true \\
 		 & $(intersection1(.Geometry\_p, .Geometry\_o))$ &  &  &  \\ 
 		\hline
-		n2p\_sj \footnotemark & $not(isempty$ & 219.785.156
+		n2p\_sj\footnotemark & $not(isempty$ & 219.785.156
 		 & nein & true \\
@@
 		\hline
-		wr\_sj \footnotemark & $not(isempty$ & 1.000 & ja & true \\ 
+		wr\_sj\footnotemark & $not(isempty$ & 1.000 & ja & true \\ 
 		 & $(intersection1(.Geometry\_p, .Geometry\_o))$ &  &  &  \\ 
@@
 		\hline
-		pl\_sj \footnotemark & $.Geometry\_o overlaps .Geometry\_p$ & 2.000 & ja & true \\ 
+		pl\_sj\footnotemark & $.Geometry\_o overlaps .Geometry\_p$ & 2.000 & ja & true \\ 
 		\hline
@@
 
-\footnotetext{Die Relation \Fb{tp\_sj} ist ein Spatial-Join zwischen \Fb{traf} und \Fb{pois}.}
-\footnotetext{Die Relation \Fb{n2p\_sj} ist ein Spatial-Join zwischen \Fb{natural2} und \Fb{pois} mit \Fb{head[20.000]} bei einer Vergrößerung der \Fb{MBBs} um 0,1.}
-\footnotetext{Die Relation \Fb{wr\_sj} ist ein Spatial-Join zwischen \Fb{waterways} und \Fb{roads}.}
+\footnotetext[12]{Die Relation \Fb{tp\_sj} ist ein Spatial-Join zwischen \Fb{traf} und \Fb{pois}.}
+\footnotetext[13]{Die Relation \Fb{n2p\_sj} ist ein Spatial-Join zwischen \Fb{natural2} und \Fb{pois} mit \Fb{head[20.000]} bei einer Vergrößerung der \Fb{MBBs} um 0,1.}
+\footnotetext[14]{Die Relation \Fb{wr\_sj} ist ein Spatial-Join zwischen \Fb{waterways} und \Fb{roads}.}
 \footnotetext{Die Relation \Fb{pl\_sj} ist ein Spatial-Join zwischen \Fb{roads} und \Fb{pois}.}
@@
 \autoref{list:testfilter} zeigt beispielhaft eine Anfrage, die für den Korrektheitstest verwendet wurde.
-Verglichen wurde mit dem \Fb{filter}-Operator, der nur einen Kern nutzt.
+Verglichen wurde der parallele Filter mit dem \Fb{filter}-Operator, der nur einen Kern nutzt.
 Die Ergebnisse der Tests zeigt \autoref{tab:testFilter}.
@@
 Ergebnisse  Wartezeiten für die Threads entstehen.
-Was diese Erkenntnis für Aussagen für die Effizienzprobleme fast aller Operatoren der \Fb{mThreaded}-Algebra zulässt, diskutiere ich in \autoref{entw:filter} ausführlich.
+Was diese Erkenntnis für Aussagen über die Effizienzprobleme fast aller Operatoren der \Fb{mThreaded}-Algebra zulässt, diskutiere ich in \autoref{entw:filter} ausführlich.
 Da vergleichende Tests des Sortier- und Spatial-Join-Operators zeigen, dass die Synchronisierung bereits ohne \Fb{FLOBs} zu einem signifikanten Performanceverlust führt, gehe ich davon aus, dass ein Hauptgrund dafür, dass die von mir implementierten Operatoren bezüglich der Beschleunigung alle deutlich unter den Erwartungen blieben, die Synchronisierung der Zugriffe auf die Speicherschicht im \Fb{Secondo}-Kern ist, die wahrscheinlich in Teilen zu einer seriellen Ausführung zentraler Bestandteile der Algorithmen führen.
@@
 
-Mit dem Multithread-Sortier-Operator habe ich zwei Experimente vorgenommen, nämlich einen Vergleich des Laufzeitverhaltens bei steigender Tupelzahl in den Relationen für einfache Suchattribute und Mehrfach-Suchattribute sowie eine Untersuchung des Laufzeitverhaltens bei unterschiedlichem zur Verfügung stehendem Speicher und damit bei verschieden starker Nutzung von Auslagerungsdateien.
+Mit dem Multithread-Sortier-Operator habe ich zwei Experimente vorgenommen, nämlich einen Vergleich des Laufzeitverhaltens bei steigender Tupelzahl in den Relationen für einfache Suchattribute und Mehrfach-Suchattribute sowie eine Untersuchung des Laufzeitverhaltens bei unterschiedlichem zur Verfügung stehenden Speicher und damit bei verschieden starker Nutzung von Auslagerungsdateien.
 
@@
 
-Für den Hashjoin-Operator untersuche ich sein Verhalten gegenüber Änderungen des Speicherplatzes, der ihm zur Verfügung steht, gegenüber der wachsender Tupelzahl in der R- und S-Relation sowie wie sich die Konfigurierung der Hashtabellen auf sein Laufzeitverhalten auswirkt \autoref{img:joinBucket}.
-
-Eine Analyse, inwieweit sich die Performance des Operators verändert, wenn ihm unterschiedlich viel Speicherplatz zur Verfügung steht, wurde mit einem Selfjoin der Relation \Fb{roads\_str} vorgenommen \autoref{img:joinMemExp}.
+Für den Hashjoin-Operator untersuche ich sein Verhalten unter Änderungen des Speicherplatzes, der ihm zur Verfügung steht, gegenüber der wachsender Tupelzahl in der R- und S-Relation sowie wie sich die Konfigurierung der Hashtabellen auf sein Laufzeitverhalten auswirkt (\autoref{img:joinBucket}).
+
+Eine Analyse, inwieweit sich die Performance des Operators verändert, wenn ihm unterschiedlich viel Speicherplatz zur Verfügung steht, wurde mit einem Selfjoin der Relation \Fb{roads\_str} vorgenommen (\autoref{img:joinMemExp}).
 Wenn weniger Speicher zur Verfügung steht, bedeutet dies vor allem, dass Teile der Hashtabellen ausgelagert werden und eventuell ein rekursiver Aufruf des Verschmelzungs-Algorithmus notwendig wird.
@@
 
-Im Gegensatz zum Verhalten gegenüber dem Speicher, der dem Operator zugewiesen worden ist, zeigt das Verhalten gegenüber der Relationsgröße ein eindeutiges Bild \autoref{img:joinHeadExp}.
+Im Gegensatz zum Verhalten gegenüber dem Speicher, der dem Operator zugewiesen worden ist, zeigt das Verhalten gegenüber der Relationsgröße ein eindeutiges Bild (\autoref{img:joinHeadExp}).
 Große Relationen erhöhen die Laufzeit des von mir implementierten Operators linear.
 Die lineare Regressionsgerade hat bei wachsender R-Relation für den Multithread-Operator eine stärkere Steigung als die Singlethread-Variante.
-Interessant ist es vor allem, dass bzgl.
-einer wachsenden S-Relation sich das Laufzeitverhalten des von mir implementierten Operators in ähnlicher Weise verschlechtert wie bei wachsender R-Relation, aber die Singlethread-Variante hier jenseits von kleinen Schwankungen keine Laufzeitveränderung aufzeigt.
+Interessant ist es vor allem, dass sich bezüglich einer wachsenden S-Relation das Laufzeitverhalten des von mir implementierten Operators in ähnlicher Weise verschlechtert wie bei wachsender R-Relation, aber die Singlethread-Variante hier jenseits von kleinen Schwankungen keine Laufzeitveränderung aufzeigt.
 Dies deutet an, dass ich ungünstige Entscheidungen für die Implementierung des Hybrid-Hash-Algorithmus getroffen habe.
-Einige Ideen, wie den Multithreading-Hybrid-Hashs verbessert werden kann, habe ich bereits in \autoref{impl:hybrid} erläutert.
+Einige Ideen, wie der Multithreading-Hybrid-Hash verbessert werden kann, habe ich bereits in \autoref{impl:hybrid} erläutert.
 
@@
 
-Der von mir implementierte Hybrid-Hash-Join teilt den Tupelstrom drei Mal in Buckets auf: für die Partitionierung auf die Threads, dann innerhalb jedes Threads auf eine kleine Zahl Buckets, von denen der Erste direkt verarbeitet wird, und abschließend jedes Bucket in jedem Thread in so viele Sub-Buckets, dass in Jedem sich möglichst nur ein Tupel befindet.
+Der von mir implementierte Hybrid-Hash-Join teilt den Tupelstrom drei Mal in Buckets auf: für die Partitionierung auf die Threads, dann innerhalb jedes Threads auf eine kleine Zahl Buckets, von denen der Erste direkt verarbeitet wird, und abschließend jedes Bucket in jedem Thread in so viele Sub-Buckets, dass sich in Jedem möglichst nur ein Tupel befindet.
 Für die letzte Aufteilung wird ein initialer Wert verwendet.
@@
 Die erste Aufteilung entscheidet vor allem darüber, inwieweit Buckets ausgelagert werden müssen.
-Optimal ist ein Wert, bei dem jeder Bucket in den Hauptspeicher passt und gleichzeitig die Anzahl der Buckets möglichst gering ist, da dann der erste Bucket, der direkt verschnitten wird, möglichst viele Tupel fasst.
+Optimal ist ein Wert, bei dem jedes Bucket in den Hauptspeicher passt und gleichzeitig die Anzahl der Buckets möglichst gering ist, da dann der erste Bucket, der direkt verschnitten wird, möglichst viele Tupel fasst.
 Negative Auswirkung hat es auch, wenn die Größe so gewählt wird, dass rekursive Ausführungen des Hash-Algorithmus notwendig werden, was vor allem dann auftritt, wenn die Relation bezüglich des Join-Attributs ungleich verteilt ist.
@@
 
-\subsubsection{mThreadedSpatialJoin}
-\label{exp:sj}
-
-Um das Laufzeitverhalten des Multithreading-Spatial-Joins zu verstehen, habe ich folgende unterschiedliche Experimente durchgeführt: \autoref{img:sjExpHeadAllg} zeigt, wie ich bei verschiedenen Relationen, einem Selfjoin von \Fb{roads} und $waterways \bowtie roads$, die Größe der R- und S-Relation variiert habe.
-Bei einer Verschmelzung der Relationen \Fb{roads} und \Fb{landuse} habe ich dem Operator unterschiedlich viel Arbeitsspeicher zur Verfügung gestellt \autoref{img:sjMemExp} und bei dem gleichen Join die Konfiguration des verwendeten R-Baums bei unterschiedlich großen Relationen variiert \autoref{img:sjTreeExp}.
-Abschließend betrachte ich einen Vergleich des Laufzeitverhaltens mit und ohne einer Kompilierung von \Fb{Secondo} mit dem Flag, welches die Threadsicherheit steuert {\autoref{img:sjSync}}.
-
 \begin{figure}[H]
@@
 
+\subsubsection{mThreadedSpatialJoin}
+\label{exp:sj}
+
+Um das Laufzeitverhalten des Multithreading-Spatial-Joins zu verstehen, habe ich folgende verschiedene Experimente durchgeführt: \autoref{img:sjExpHeadAllg} zeigt, wie ich bei verschiedenen Relationen, einem Selfjoin von \Fb{roads} und $waterways \bowtie roads$, die Größe der R- und S-Relation variiert habe.
+Bei einer Verschmelzung der Relationen \Fb{roads} und \Fb{landuse} habe ich dem Operator unterschiedlich viel Arbeitsspeicher zur Verfügung gestellt (\autoref{img:sjMemExp}) und bei dem gleichen Join die Konfiguration des verwendeten R-Baums bei unterschiedlich großen Relationen variiert (\autoref{img:sjTreeExp}).
+Abschließend betrachte ich einen Vergleich des Laufzeitverhaltens mit und ohne einer Kompilierung von \Fb{Secondo} mit dem Flag, welches die Threadsicherheit steuert (\autoref{img:sjSync}).
+
 Effizienter ist der von mir implementierte Algorithmus lediglich bei kleinen Relationen, sowohl bezüglich der R- als auch der S-Relation.
@@
 \autoref{img:sjMemExp} zeigt die Veränderung der Laufzeit, wenn der dem Operator zur Verfügung stehende Speicher reduziert wird.
-Hier tritt lediglich eine sprunghafte Änderung auf zwischen 80~MB und dem Speicher, dem der Operator in der Standardkonfiguration zur Verfügung steht.
+Hier tritt lediglich eine sprunghafte Änderung auf zwischen 80~MB und dem Speicher, der dem Operator in der Standardkonfiguration zur Verfügung steht.
 Der Operator durchläuft mehrere Iterationen und muss Teile der R-Relation auslagern, wenn für die vollständige interne Struktur (also für die Tupel der R-Relation und den R-Baum) nicht genügend Speicher zur Verfügung steht.
@@
 Allerdings ist hier der Anstieg der Laufzeit beim Singlethread-Operator steiler.
-Da diese Entwicklung erst bei der letzten Messung sichtbar ist, ist jedoch eine sichere Vorhersage das Verhalten bei sehr großen Relationen nicht möglich.
+Da diese Entwicklung erst bei der letzten Messung sichtbar ist, ist jedoch eine sichere Vorhersage des Verhalten bei sehr großen Relationen nicht möglich.
 Eine Überprüfung ist auch nicht möglich, da der Operator wegen des Problems bei der Synchronisierung der Zugriffe auf die \Fb{Berkely}-DB bei Relationen ab 20.000 Tupeln nicht mehr stabil arbeitet.
@@
 Eine Bewertung der Implementierung einer Algebra für ausgewählte Multithread-Operatoren erfolgt anhand der in \autoref{problem} gesetzten Ziele.
-Eine Implementierung je einer parallelen Version der Operatoren Sortby, Equi-Join und Spatial-Join erfolgte, wobei ich den Spatial-Joins in einen Filter- und des Refinement-Schritt unterteilt habe.
+Eine Implementierung je einer parallelen Version der Operatoren Sortby, Equi-Join und Spatial-Join erfolgte, wobei ich den Spatial-Join in einen Filter- und den Refinement-Schritt unterteilt habe.
 Alle Operatoren der \Fb{mThreadedAlgebra} führen mit mindestens drei zugewiesenen Kernen in den meisten Fällen zu korrekten Ergebnissen, allerdings mit deutlichen Einschränkungen bei der Verwendung von \Fb{FLOBs}.
 Die meisten Operatoren arbeiten auch korrekt, wenn mehr Threads zugewiesen werden als dem System zur Verfügung stehen.
-Alle Operatoren haben mindestens den gleichen Funktionsumfang wie die entsprechende Singlethread-Versionen.
+Alle Operatoren haben mindestens den gleichen Funktionsumfang wie die entsprechende Singlethread-Version.
 Beim Spatial-Join-Operator ist es darüber hinaus noch möglich, die Minimal Bounding Box um das Joinattribut zu vergrößern, so dass sich dieser auch als Filter-Schritt für räumliche Verschmelzungen eignet, deren Prädikate einen Abstand der im Prädikat verwendeten räumlichen Objekte voraussetzen, wie zum Beispiel Joins nach Nachbarschaften.
-Einzig der Hash-Join liefert unter bestimmten Bedingungen kein korrektes Ergebnis: Er ignoriert Tupelpaare, wenn ein Joinattribut so häufig mit einem gleichen Hashwert auftritt, dass das entsprechende Bucket nicht mehr in den Hauptspeicher passt.
+Einzig der Hash-Join liefert unter bestimmten Bedingungen kein korrektes Ergebnis: Er ignoriert Tupelpaare, wenn ein Joinattribut so häufig mit einem gleichen Hashwert auftritt, so dass das entsprechende Bucket nicht mehr in den Hauptspeicher passt.
 Hier wäre ein Abbruch des Operators sinnvoller, da in diesem Fall ein Hash-Join ein sehr schlechtes Laufzeitverhalten hat und dementsprechend nicht mehr sinnvoll einsetzbar ist.
@@
 	\item Allgemein höhere Kosten der Synchronisation als erwartet. Vor allem sind Bedingungsvariablen teuer und es entstehen Wartezeiten in Threads.
-	\item Entkopplung der Threads mit \Fb{detach} klappt in den meisten Fällen nicht -- dementsprechend blockierenden Threads bis zum Terminierung.
-	\item Geteilter Arbeitsspeicher zwischen den Threads -- insbesondere bei einer ungünstigen Verteilung von Daten kann es sogar vorkommen, dass bereits bei kleineren Datenmengen persistiert werden muss.
+	\item Entkopplung der Threads mit \Fb{detach} klappt in den meisten Fällen nicht -- dementsprechend blockierenden Threads bis zur Terminierung.
+	\item Geteilter Arbeitsspeicher zwischen den Threads -- bei einer ungünstigen Verteilung von Daten kann es sogar vorkommen, dass bereits bei kleineren Datenmengen persistiert werden muss.
 	\item Eine Partitionierung zerstört eventuell Vorsortierungen, die im Operator ausgenutzt werden könnten.

### 2020-09-27 Algebras/MThreaded/MThreadedAux.h

@@ -77,41 +77,6 @@ class Buffer {
    ~Buffer() = default;
 };
 
-//class FileBufferRW : public Buffer {
-//   private:
-//   std::string fname;
-//   std::shared_ptr<std::fstream> fileStreamInOut;
-//   TupleType* tt;
-//   bool isEmpty;
-//
-//   // fname from uuid
-//   static std::string createFn();
-//
-//   public:
-//   // append single tuple into a file
-//   void appendTuple(Tuple* tuple) override;
-//
-//   // read single tuple
-//   Tuple* readTuple() override;
-//
-//   // close writing connection
-//   void closeWrite() override;
-//
-//   // open for read
-//   void openRead() override;
-//
-//   bool empty() const override;
-//
-//   std::string getFname() const;
-//
-//   // Constructor FileBuffer
-//   explicit FileBufferRW(TupleType* _tt);
-//
-//   // Destructor FileBuffer
-//   ~FileBufferRW();
-//
-//
-//};
 
 class FileBuffer : public Buffer {
    private:
@@ -248,6 +213,8 @@ class SafeQueue {
 };
 
 // threadsafe queue using tuplefiles
+// if used from several threads mutex has to be used
+// mutexTupleCounter_
 class SafeQueuePersistent {
    public:
    SafeQueuePersistent (const size_t _bufferSize, TupleType* _tt);

### 2020-09-27 Algebras/MThreaded/joinOperators/opFilter.cpp

@@ -189,6 +189,7 @@ Tuple* refinementLI::getNext() {
       endThreadsC.notify_all();
    }
    filterThreads.clear();
+   this_thread::sleep_for(std::chrono::microseconds(10));
    return 0;
 }
 

### 2020-09-27 Algebras/MThreaded/joinOperators/opHybridHashJoin.cpp

@@ -38,21 +38,17 @@ These Operators are:
 
 */
 
-#include <thread>
 #include "opHybridHashJoin.h"
-
 #include "Attribute.h"          // implementation of attribute types
 #include "NestedList.h"         // required at many places
 #include "QueryProcessor.h"     // needed for implementing value mappings
-#include "AlgebraManager.h"     // e.g., check for a certain kind
 #include "Operator.h"           // for operator creation
 #include "StandardTypes.h"      // provides int, real, string, bool type
 #include "Symbols.h"            // predefined strings
 #include "ListUtils.h"          // useful functions for nested lists
 #include "LogMsg.h"             // send error messages
 #include <cmath>
-#include <climits>
-
+#include <thread>
 
 using namespace mthreaded;
 using namespace std;
@@ -61,7 +57,6 @@ extern NestedList* nl;
 extern QueryProcessor* qp;
 
 namespace hashJoinGlobal {
-//mutex mutexEqual_;
 size_t threadsDone;
 condition_variable workers;
 mutex workersDone_;
@@ -140,7 +135,6 @@ void HashTablePersist::PushS(Tuple* tuple, const size_t bucket) {
       sizeS[bucket] += size;
       hashBucketsS[bucket]->appendTuple(tuple);
       if (!setSPersist && freeMem > maxMem && lastMemBufferS < bucketsNo) {
-         //cout << "write to disk S: " << lastMemBufferS << endl;
          shared_ptr<FileBuffer> tempFileBuffer = make_shared<FileBuffer>(ttS);
          Tuple* tupleNext = hashBucketsS[lastMemBufferS]->readTuple();
          while (tupleNext != nullptr) {
@@ -172,13 +166,12 @@ void HashTablePersist::SetHashMod(size_t hashMod) {
    this->hashMod = hashMod;
 }
 
-void HashTablePersist::CalcS() {
+void HashTablePersist::CalcOverflow() {
    for (size_t i = 0; i < bucketsNo - 1; ++i) {
       if (sizeR[i] != 0) {
          overflowBucketNo.emplace_back(
                  (size_t) floor(maxMem * 0.8) / floor(sizeR[i] / hashMod));
       } else {
-         cout << "null" << endl;
          overflowBucketNo.emplace_back(0);
       }
    }
[…]

### 2020-09-27 Algebras/MThreaded/joinOperators/opHybridHashJoin.h

@@ -37,12 +37,10 @@ Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
 
 #include <include/Stream.h>
 #include <Algebras/MThreaded/MThreadedAux.h>
-#include <jmorecfg.h>
 #include "Operator.h"
 #include "vector"
 #include "thread"
 #include "condition_variable"
-#include "../MThreadedAlgebra.h"
 #include <boost/circular_buffer.hpp>
 #include <utility>
 
@@ -73,7 +71,7 @@ class HashTablePersist {
 
    void SetHashMod(size_t hashMod);
 
-   void CalcS();
+   void CalcOverflow();
 
    std::shared_ptr<FileBuffer> GetOverflowS(const size_t bucket) const;
 

### 2020-09-27 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/secondo.png}
-	\caption{SECONDO Komponenten und Architektur des Kernels \parencite{Gueting2010}.}
+	\caption{\Fb{Secondo} Komponenten und Architektur des Kernels \parencite{Gueting2010}.}
 	\label{img:secondo}
@@
 	\subfloat[][]{\includegraphics[width=0.4\linewidth]{Bilder/hybrid2.png}}\footnotemark	
-	\caption{Hybrid-Hash-Join in 2 Phasen.}
+	\caption{Hybrid-Hash-Join in 2 Phasen$^1$.}
 	\label{img:hybrid}
@@
 	\includegraphics[width=0.4\linewidth]{Bilder/duplikat.png}
-	\caption{Erkennung von Duplikaten im Spatial-Join.}
+	\caption{Erkennung von Duplikaten im Spatial-Join (eigene Grafik).}
 	\label{img:sjDup}
@@
 \begin{minipage}{0.95\textwidth}
-	\begin{lstlisting}[caption={Enqueue und Dequeue-Methode der threadsichere Warteschlange.}, label=list:queue]
+	\begin{lstlisting}[caption={Enqueue und Dequeue-Methode der threadsicheren Warteschlange.}, label=list:queue]
 	void enqueue(T t) {
@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/mergeSort.png}
-	\caption{Aufbau des Mergesort-Operators (vereinfacht). Gestrichelte Pfeile: Datenfluss; durchgezogene: Instanzen werden erzeugt.}
+	\caption{Aufbau des Mergesort-Operators (vereinfacht). Gestrichelte Pfeile: Datenfluss; durchgezogene: Instanzen werden erzeugt (eigene Grafik).}
 	\label{img:KlassSort}
@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/hybridJoin.png}
-	\caption{Aufbau des Hybrid-Hash-Join-Operators (vereinfacht). Gestrichelte Pfeile: Datenfluss; durchgezogene: Instanzen werden erzeugt.}
+	\caption{Aufbau des Hybrid-Hash-Join-Operators (vereinfacht). Gestrichelte Pfeile: Datenfluss; durchgezogene: Instanzen werden erzeugt (eigene Grafik).}
 	\label{img:KlassJoin}
@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/spatialJoin.png}
-	\caption{Aufbau des Spatial-Join-Operators Filter Step (vereinfacht). Gestrichelte Pfeile: Datenfluss; durchgezogene: Instanzen werden erzeugt.}
+	\caption{Aufbau des Spatial-Join-Operators Filter Step (vereinfacht). Gestrichelte Pfeile: Datenfluss; durchgezogene: Instanzen werden erzeugt (eigene Grafik).}
 	\label{img:KlassSJ}
@@
 \end{tabular}
-\caption{\label{tab:testRel} Übersicht über in Tests und Experimenten verwendeten Relationen.}
+\caption{\label{tab:testRel} Übersicht über in Tests und Experimenten verwendete Relationen.}
 \end{table}
@@
 \end{table}
-
-\footnotetext{inkl. Hauptthread und Scheduling. Für das Sortieren und die Merge-Pipeline steht also ein Thread weniger zur Verfügung.}
 
@@
 
+\footnotetext{inkl. Hauptthread und Scheduling. Für das Sortieren und die Merge-Pipeline steht also ein Thread weniger zur Verfügung.}
+
 \begin{table}
@@
 	\centering
-	\subfloat[Selfjoin von \Fb{roads\_str}.\label{img:joinKern}]{\raisebox{1.65cm}{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{Bilder/join_kerne_self.png}}}
+	\subfloat[Selfjoin von \Fb{roads\_str}.\label{img:joinKern}]{\raisebox{1.4cm}{\includegraphics[width=0.38\textwidth]{Bilder/join_kerne_self.png}}}
 	\qquad
-	\subfloat[Relationen aus \Fb{berlintest}.\label{img:joinKernBe}]{{\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Bilder/join_kerne_be.png}}}
+	\subfloat[Relationen aus \Fb{berlintest}.\label{img:joinKernBe}]{{\includegraphics[width=0.55\textwidth]{Bilder/join_kerne_be.png}}}
 	\caption{Laufzeitverhalten nach Kernen des Hybrid-Hash-Join.}
@@
 	\includegraphics[width=0.60\textwidth]{Bilder/sj_kerne.png}
-	\caption{Laufzeit zweier unterschiedlicher Spatial-Joins im Vergleich mit der Single-Thread-Variante (blaue Linie).}
+	\caption{Laufzeit zweier unterschiedlicher Spatial-Joins im Vergleich mit der Single-Thread-Variante (blaue Linie); Glättungskurve rot.}
 	\label{img:sjKern}
@@
 
+\autoref{list:testfilter} zeigt beispielhaft eine Anfrage, die für den Korrektheitstest verwendet wurde.
+Verglichen wurde der parallele Filter mit dem \Fb{filter}-Operator, der nur einen Kern nutzt.
+Die Ergebnisse der Tests zeigt \autoref{tab:testFilter}.
+Wenn in den Prädikaten keine Attribute mit \Fb{FLOBs} verwendet werden, liefert der Operator selbst bei sehr großen Relationen richtige Ergebnisse, wie ein Filter auf der Relation \Fb{n2p\_sj} zeigt.
+
 \footnotetext[12]{Die Relation \Fb{tp\_sj} ist ein Spatial-Join zwischen \Fb{traf} und \Fb{pois}.}
@@
 \footnotetext{Die Relation \Fb{pl\_sj} ist ein Spatial-Join zwischen \Fb{roads} und \Fb{pois}.}
-
-\autoref{list:testfilter} zeigt beispielhaft eine Anfrage, die für den Korrektheitstest verwendet wurde.
-Verglichen wurde der parallele Filter mit dem \Fb{filter}-Operator, der nur einen Kern nutzt.
-Die Ergebnisse der Tests zeigt \autoref{tab:testFilter}.
-Wenn in den Prädikaten keine Attribute mit \Fb{FLOBs} verwendet werden, liefert der Operator selbst bei sehr großen Relationen richtige Ergebnisse, wie ein Filter auf der Relation \Fb{n2p\_sj} zeigt.
 
@@
 	\includegraphics[width=0.55\textwidth]{Bilder/filter_kerne.png}
-	\caption{Der Filter-Operator im Vergleich mit der Single-Thread-Variante (blaue Linie).}
+	\caption{Der Filter-Operator im Vergleich mit der Single-Thread-Variante (blaue Linie); Glättungskurve rot.}
 	\label{img:filterKern}
@@
 	\includegraphics[width=0.70\textwidth]{Bilder/join_bucket.png}
-	\caption{Selfjoin der Relation \Fb{roads\_str} nach dem Straßenname bei Veränderung der Anzahl von Buckets.}
+	\caption{Selfjoin der Relation \Fb{roads\_str} nach dem Straßennamen bei Veränderung der Anzahl von Buckets.}
 	\label{img:joinBucket}

### 2020-09-27 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

@@
 % Name des Themas
-\newcommand{\Theme}{Multi-threaded Query Processing II}
+\newcommand{\Theme}{Multi-Threaded Query Processing: Parallelisierung von Operatoren für die Anfrageauswertung}
 % Name   
@@
 \begin{huge}
-\vspace*{3cm}
+\vspace*{2cm}
 %      \vspace*{\fill}
@@
    Masterarbeit \\
-   Sommersemester 2020 \\[2em]
+\end{huge}
+\begin{large}
+   im Masterstudiengang Praktische Informatik \\[2em]
+\end{large}
+\begin{huge}
    \glqq{} \Theme \grqq{} \\[2cm]
@@
 \begin{large}
-	\Name \\[3cm]
-   	Betreuer \\[1em]
-   	Prof. Dr. Ralf Güting 
+	\Name \\
+	eingereicht am 28. September 2020 \\[2cm]
+   	1.~Prüfer \\[1em]
+   	Univ.-Prof. Dr. Ralf Güting 
 \end{large}
@@
 
-In den Worker-Threads werden zuerst die Tupelströme aus den Partitionen der R-Relation in einen internen R-Baum eingelesen.
+In den Worker-Threads (vgl.
+\autoref{list:spatialJoin}) werden zuerst die Tupelströme aus den Partitionen der R-Relation in einen internen R-Baum eingelesen.
 Jedem Thread wird ein gleicher Teil des Hauptspeichers zur Verfügung gestellt.
@@
 Eine Schwierigkeit meiner Implementierung ist es, dass ich zwar in der von mir entworfenen Algebra die sequentielle Konsistenz garantieren kann, aber diese an diversen Stellen auf anderen Funktionalitäten des \Fb{Secondo}-Kerns beruht.
-Probleme traten vor allem im Umgang mit \Fb{FLOBs} auf, aber auch teils mit Standardtypen, wenn im Operatorenbaum dem parallelen Operator folgend nur sehr wenige aufwändige Operatoren folgten\footnote{So stürzt der Hash-Join beispielsweise ohne auch mit Standard-Datentapen ab, wenn ihm nur ein \Fb{count} folgte, aber nicht, wenn alle Ergebnisse mit \Fb{consume} an die Console ausgegeben wurden.}.
+Probleme traten vor allem im Umgang mit \Fb{FLOBs} auf, aber auch teils mit Standardtypen, wenn im Operatorenbaum dem parallelen Operator folgend nur sehr wenige aufwändige Operatoren folgten\footnote{So stürzt der Hash-Join beispielsweise auch mit Standard-Datentapen ab, wenn ihm nur ein \Fb{count} folgte, aber nicht, wenn alle Ergebnisse mit \Fb{consume} an die Console ausgegeben wurden.
+Wahrscheinlich tritt dieses Problem auf, wenn die Destruktoren der Worker noch nicht vollständig abgearbeitet sind, wenn die \Fb{LocalInfo}-Klasse zerstört wird.
+Durch eine kurze Wartezeit vor Beendigung dieser lies sich das Problem stark einschränken.}.
 Die Probleme äußerten sich selten in dem von mir implementierten Operator (gelegentlich in Aufrufen des Flob-Managers), sondern vor allem darin, dass Zähler für Datenbanktabellenzeiger entweder in den Folgeoperatoren korrupt wurden oder meist in Abstürzen durch falsche Zeiger auf Datenbankstrukturen, korrupte Sperren oder Deadlocks im Commit.
@@
 
-\begin{figure}[H]
-	\centering
-	\subfloat[Selfjoin\label{img:sjHeadExpRr}]{{\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Bilder/sj_head_rr.png}}}
-	\qquad	
-	\subfloat[$waterways \bowtie roads$ bzw. $roads \bowtie waterways$\label{img:sjHeadExpWr}]{{\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Bilder/sj_head_wr.png}}}	
-	\caption{Spatial-Joins mit unterschiedlichen Relationen und Relationsgrößen.}
-	\label{img:sjExpHeadAllg}
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[nach verfügbarem Speicherplatz\label{img:sjMemExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/sj_mem.png}}}
+	\subfloat[Konfiguration des R-Baums\label{img:sjTreeExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/sj_tree.png}}}
+	\caption{Verschiedene Experimente mit dem Spatial-Join.}
+	\label{img:sjExpAllg}
 \end{figure}
@@
 
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[nach verfügbarem Speicherplatz\label{img:sjMemExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/sj_mem.png}}}
-	\subfloat[Konfiguration des R-Baums\label{img:sjTreeExp}]{{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{Bilder/sj_tree.png}}}
-	\caption{Verschiedene Experimente mit dem Spatial-Join.}
-	\label{img:sjExpAllg}
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\subfloat[Selfjoin\label{img:sjHeadExpRr}]{{\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Bilder/sj_head_rr.png}}}
+	\qquad	
+	\subfloat[$waterways \bowtie roads$ bzw. $roads \bowtie waterways$\label{img:sjHeadExpWr}]{{\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Bilder/sj_head_wr.png}}}	
+	\caption{Spatial-Joins mit unterschiedlichen Relationen und Relationsgrößen.}
+	\label{img:sjExpHeadAllg}
 \end{figure}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.60\textwidth]{Bilder/filter_head.png}
+	\includegraphics[width=0.55\textwidth]{Bilder/filter_head.png}
 	\caption{Filter und verschiedene Relationsgrößen.}
@@
 Die zweite und sehr deutliche Einschränkung der Robustheit ist ein grundsätzliches Problem des \Fb{Secondo}-Kerns in der Synchronisation der Zugriffe auf die \Fb{Berkely}-DB beziehungsweise die Einschränkung des \Fb{Secondo}-Datenbanksystems, durch den Storage-Manager keine parallelen Zugriffe auf die \Fb{Berkely}-DB zuzulassen.
-Sofern \Fb{FLOBs} verwendet werden, reicht die bisherige Synchronisierung nicht aus, die vor allem im Flob-Manager stattfindet, so dass abhängig davon, wie häufig die \Fb{FLOBs} in den Hauptspeicher geladen werden müssen, Zeiger auf SMI-Files oder Locks korrupt werden, die zu Abstürzen oder Deadlocks im Queryabschluss führen können.
+Sofern \Fb{FLOBs} verwendet werden, reicht die bisherige Synchronisierung nicht aus, die vor allem im Flob-Manager stattfindet, so dass abhängig davon, wie häufig die \Fb{FLOBs} in den Hauptspeicher geladen werden müssen, Zeiger auf Files in der \Fb{Berkeley}-DB oder Locks korrupt werden, die zu Abstürzen oder Deadlocks im Queryabschluss führen können.
 Hier habe ich erfolglos versucht, die Synchronisation des \Fb{Secondo}-Kerns zu verbessern.

### 2020-09-27 Algebras/MThreaded/joinOperators/opFilter.cpp

@@ -169,7 +169,6 @@ refinementLI::~refinementLI() {
          filterThreads[i].detach();
       }
    }
-   filterThreads.clear();
 }
 
 //Output
@@ -188,8 +187,7 @@ Tuple* refinementLI::getNext() {
       endRefinement = true;
       endThreadsC.notify_all();
    }
-   filterThreads.clear();
-   this_thread::sleep_for(std::chrono::microseconds(10));
+   this_thread::sleep_for(std::chrono::microseconds(30));
    return 0;
 }
 

### 2020-09-27 Algebras/MThreaded/joinOperators/opSpatialJoin.cpp

@@ -641,7 +641,7 @@ int op_spatialJoin::spatialJoinVM(Word* args, Word &result, int message,
             delete li;
             local.addr = 0;
          }
-         usleep(10);
+         this_thread::sleep_for(std::chrono::microseconds(20));
          return 0;
    }
    return 0;

### 2020-09-27 Algebras/MThreaded/sortOperators/opMergeSort.cpp

@@ -408,6 +408,7 @@ Tuple* mergeSortLI::getNext() {
       }
       return res;
    } else if (tupleNext1 == nullptr && tupleNext2 == nullptr) {
+      this_thread::sleep_for(std::chrono::microseconds(10));
       return 0;
    } else {
       if (tupleNext1 == nullptr) {
